=== IMPRESSIONISM STYLE ARTICLES ===

Title: Khám phá điều đặc biệt trong tranh trường phái Ấn tượng
URL: https://thegioihoihoa.com/blogs/tin-tuc-hoi-hoa/kham-pha-dieu-dac-biet-trong-tranh-truong-phai-an-tuong?srsltid=AfmBOootXAR6AMZuIW2k3U_PeoPkE3TAPuQ9DSq1X5lyiScGRYejdpK7

Trường phái Ấn tượng là trào lưu đầu tiên trong nghệ thuật hội họa hiện đại. Các tác phẩm hội họa trường phái Ấn tượng thường thể hiện sự can đảm, phá vỡ quy tắc vẽ tranh truyền thống. Vậy tranh trường phái hội họa Ấn tượng là gì? Đặc trưng ra sao? Cùng tìm hiểu qua bài viết sau đây nhé!
Trường phái Ấn tượng là gì?
Trường phái Ấn tượng là trào lưu nghệ thuật mới mẻ của một tập thể các họa sĩ đang tìm kiếm sự công nhận cho kỹ thuật sáng tạo, đột phá trong sử dụng màu sắc.
Mà ở đó, bức tranh “Ấn tượng, Mặt Trời mọc” - “Impression, soleil levant” của họa sĩ Claude Monet chính là cái tên gây ấn tượng đầu tiên.
Mục tiêu của trường phái ấn tượng là “using color in new ways to capture the feeling of a moment in time rather than painting each scene with exact details”. Tức là, “sử dụng màu sắc theo những cách mới để ghi lại cảm giác của một khoảnh khắc thay vì tô vẽ từng cảnh với các chi tiết chính xác”.
Bức tranh “Ấn tượng, Mặt Trời mọc” của họa sĩ Claude Monet đánh dấu sự khởi đầu trong lịch sử trường phái hội họa Ấn tượng
Sự ra đời của trường phái hội họa Ấn tượng
Ra đời vào những năm cuối thế kỷ 19 tại Pháp, khi các họa sĩ trẻ cho rằng kiến thức mỹ thuật được dạy trên trường đã quá lỗi thời và cứng nhắc. Họ kết hợp với nhau ở Paris và cùng Claude Monet để tìm kiếm cho riêng mình một trường phái hội họa mới.
Họ bắt đầu vẽ những bức tranh ngoài trời, vẽ theo mẫu sống và tìm các khoảnh khắc tuyệt vời của cuộc sống xung quanh.
Trải qua rất nhiều thăng trầm khi nỗ lực tìm kiếm sự công nhận và chỗ đứng của mình trong giới hội họa. Những người họa sĩ theo đuổi trường phái này có lúc phải sống trong cảnh khốn cùng, bởi tranh của họ không được các tổ chức nghệ thuật danh tiếng của Pháp đón nhận. Nhờ vậy, họ tự tạo ra cho mình những cuộc triển lãm riêng.
Sự phát triển của trường phái hội họa Ấn tượng
Đánh dấu cho thời khắc lịch sử của trường phái tranh hội họa Ấn tượng đó là vào năm 1874. Ngay tại xưởng làm việc của nhà nhiếp ảnh Félix Nadar trên đường Capucines, Paris, Pháp đã tổ chức buổi triển lãm đầu tiên. Cũng chính trong triển lãm này, cái tên “trường phái Ấn tượng” đầu tiên ra đời trong lời mỉa mai từ nhà báo Louis Leroy - thuộc tờ Charivari khi nói về bức tranh “Ấn tượng, Mặt Trời mọc” của họa sĩ Claude Monet.
Sau này, nhiều cuộc triển lãm khác ra đời và bất chấp những ý kiến trái chiều hay sự thù ghét của các thế lực khác. Mãi đến những năm 1880 - 1890, trường phái tranh Ấn tượng được Emile Zola và nhà buôn tranh Paul Durand - Ruel ủng hộ. Từ đó, chuyển sang một trang sử mới, êm ả hơn và dần được công chúng đón nhận.
Lúc này không còn sự can thiệp của các yếu tố chính trị, xã hội và kinh tế nữa. Đến năm 1904, nhà báo, phê bình nghệ thuật Théodore Duret đã mua tranh và xuất bản quyển “Lịch sử Ấn tượng” nổi tiếng.
Chân dung nhà báo và phê bình nghệ thuật Théodore Duret - tác giả của cuốn “Lịch sử Ấn tượng” vào năm 1904
Các họa sĩ tiêu biểu đại diện đầu tiên cho trường phái hội họa Ấn tượng
Khi nhắc đến họa sĩ trường phái Ấn tượng thì không thể bỏ qua những cái tên như Mary Cassatt, Edgar Degas, Max Liebermann, Claude Monet, Berthe Morisot, Camille Pissarro, Pierre Auguste Renoir, Alfred Sisley, Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec,...
Ngoài ra, các họa sĩ tài ba khác như Vincent Van Gogh, Paul Cézanne, Paul Gauguin và Georges Seurat mặc dù mang đậm phong cách hội họa Ấn tượng, nhưng họ đã luôn muốn đẩy ranh giới của phong cách theo nhiều hướng sáng tạo khác nhau. Từ đó, đặt những viên gạch đầu tiên cho nền móng của nghệ thuật thế kỷ 20. Họ cũng tự xem mình là họa sĩ “hậu Ấn tượng” với điểm gốc là Ấn tượng và phát triển thành nhiều nhánh khác nhau.
Trong đó, Vincent Van Gogh thì đi theo chủ nghĩa biểu hiện, Cézanne theo trường phái Lập thể. Trong khi Gauguin và Seurat theo trường phái Dã thú và Phân điểm.
Bức tranh “Starry Night” thuộc trường phái hậu Ấn tượng nổi tiếng của danh họa Vincent Van Gogh
Đặc trưng của trường phái hội họa Ấn tượng
Trải qua nhiều giai đoạn lịch sử thăng trầm, ngày nay, các bức tranh thuộc trường phái Ấn tượng đã được “dễ thở” hơn. Đồng thời, được đông đảo công chúng đón nhận bởi tính độc đáo, màu sắc sinh động, nét vẽ chân thực, mềm mại và uyển chuyển vô cùng.
Ý tưởng của tranh trường phái hội họa Ấn tượng đó là các bức tranh được vẽ rất nhanh với mục đích ghi lại chính xác tổng quan khung cảnh. Những bức tranh này thể hiện một cái nhìn mới, nhanh và không định kiến.
>>> Xem thêm: Khám phá nghệ thuật hội họa trường phái dã thú độc đáo
Kỹ thuật vẽ tranh Ấn tượng
Trong khi các họa sĩ thuộc các trường phái khác dành thời gian trong phòng tranh thì những họa sĩ thuộc trường phái Ấn tượng thường dành thời gian ở ngoài trời. Để quan sát sự thay đổi của ánh sáng, chuyển động của không khí hay thời tiết có tác động đến chủ thể như thế nào.
Kỹ thuật vẽ tranh trường phái Ấn tượng thường sử dụng những vệt màu nhỏ, đồng thời hạn chế kỹ thuật trộn màu, nhằm tạo ra ảo giác những vệt màu nhỏ hòa quyện vào nhau trong quan sát của người xem.
Nhờ sự phát triển của lý thuyết màu sắc trong mỹ thuật đương đại mà trường phái Ấn tượng thừa hưởng được sự phân tích chính xác màu sắc và ánh sáng tự nhiên.
Họ từ bỏ các ý tưởng màu sắc thông thường, thay vì chỉ sử dụng màu đen, nâu cho bóng đổ của vật thể. Họ thêm các sắc độ màu khác khi thể hiện bóng để tăng thêm sức sống.
Họ cũng tìm cách nắm bắt bầu không khí của một khoảng thời gian cụ thể trong ngày hay điều kiện thời tiết khác nhau trong cùng một cảnh vật. Để vẽ được những khoảnh khắc bất ngờ này, đòi hỏi người họa sĩ phải biết nắm bắt và vẽ lại một cách nhanh chóng.
Chính những kỹ thuật vẽ tranh này, công chúng dần yêu thích sự chân thực, tự nhiên và đầy sức sống của trường phái Ấn tượng. Nhờ đó trở thành phong trào hội họa phổ biến nhất trong lịch sử nghệ thuật.
Ảnh hưởng từ nhiếp ảnh
Trong khi những bức vẽ truyền thống thường đặt chủ thể ở giữa bức tranh, bố cục của bức tranh theo trường phái Ấn tượng thường đa dạng và thích ứng với sự phát triển của nghệ thuật nhiếp ảnh trong ký họa hình ảnh cuộc sống thường nhật.
Các họa sĩ đã phá vỡ đi quy tắc trong bố cục truyền thống rằng những đường nét, sắc thái trên toàn bộ bức tranh đều phải được sắp xếp để dẫn dắt người xem đến tâm điểm bức tranh.
Họ sử dụng kỹ thuật bắt ánh sáng tương tự của nhiếp ảnh nhằm sáng tạo những dải lem màu có thể miêu tả chuyển động trong bức vẽ. Màu sắc và ánh sáng được dàn trải đều khắp không gian chứ không chỉ tập trung ở mỗi trung tâm như trước đây nữa.
Bức tranh vẽ “Khiêu vũ tại Moulin de la Galette” - Họa sĩ Renoir
Ảnh hưởng từ tranh điêu khắc gỗ Nhật Bản
Những mẫu điêu khắc gỗ của Nhật Bản phổ biến khắp nước Pháp thời bấy giờ. Bởi cách sắp xếp bố cục không đối xứng, có nhiều sự tương phản giữa vùng màu phẳng và các mảng hoa văn phức tạp. Đây chính là đặc điểm tuyệt vời mà các nhà hội họa trường phái Ấn tượng muốn theo đuổi. Trong đó, danh họa Vincent Van Gogh là người thể hiện rõ nét nhất.
Tranh vẽ phong cảnh ngoài trời
Đây chính là khởi đầu cho ý tưởng vẽ tranh ngoài trời với mẫu vật từ thiên nhiên. Họ nhận thấy sự tác động của ánh sáng đối với các màu sắc trong tự nhiên, khiến chúng có rất nhiều sắc độ qua từng thời gian trong ngày. Bất kỳ cảnh quan xung quanh nào cũng có thể trở thành đối tượng của họa sĩ vẽ tranh Ấn tượng.
Tranh tĩnh vật
Mặc dù tĩnh vật không phải là đối tượng ưu tiên của các họa sĩ trường phái Ấn tượng. Nhưng chúng cũng thể hiện được các mảng màu sắc rực rỡ, trải dài trên quang phổ Ấn tượng.
Bức tranh “Tĩnh vật” của họa sĩ Nguyễn Anh Dũng
Trường phái hội họa Ấn tượng đã trải qua nhiều thời kỳ thăng trầm với đầy đủ những cung bậc cảm xúc khác nhau. Nhưng với tình yêu nghệ thuật mãnh liệt và niềm tin sắt đá vào lý tưởng của mình mà các họa sĩ vẽ tranh Ấn tượng đã dần thuyết phục được công chúng. Khiến trường phái tranh này trở thành trào lưu nổi bật nhất thế giới trong lịch sử nghệ thuật. Vậy còn bạn, bạn nghĩ sao về những bức tranh trường phái Ấn tượng này? Nếu yêu thích và mong muốn sở hữu riêng mình một bức tranh thuộc trường phái này, hãy liên hệ ngay với Thế giới Hội họa, rất nhiều bức tranh trường phái hội họa Ấn tượng do các họa sĩ nổi tiếng sáng tác đang chờ đợi bạn đấy!

================================================================================

Title: Trào lưu hội họa ấn tượng là gì?
URL: https://designs.vn/trao-luu-hoi-hoa-an-tuong-la-gi/

Trào lưu hội họa ấn tượng là gì?
08/07/2021Nguyen Quyen
Trường phái ấn tượng là trào lưu đầu tiên trong nghệ thuật hiện đại và có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển nghệ thuật thế kỷ 20. Như là phong cách mang tính cách mạng nhất, trường phái ấn tượng đã dần dần thâm nhập vào dòng chảy nghệ thuật của Pháp nói riêng và thế giới nói chung.
Trường phái ấn tượng là gì?
Ấn tượng (tiếng Pháp: Impressionnisme; tiếng Anh: Impressionism) là một trào lưu nghệ thuật bắt đầu tại Paris (Pháp) vào cuối thế kỉ 19. Các họa sĩ ấn tượng không phải là một nhóm nghệ sĩ chính thức, mà là một tập thể các họa sĩ tìm kiếm sự công nhận cho các kỹ thuật sáng tạo và cách tiếp cận của họ trong việc sử dụng màu sắc trong nghệ thuật.
Trường phái ấn tượng đánh dấu một bước tiến quan trọng của hội họa. Cái tên “ấn tượng” do các nhà phê bình gọi theo một bức tranh nổi tiếng của Claude Monet –  Impression, soleil levant (Ấn tượng mặt trời mọc).
Bức tranh Ấn tượng mặt trời mọc – Claude Monet
Sự ra đời của trường phái hội họa ấn tượng
Khoảng năm 1862, có những họa sĩ trẻ cho rằng nghệ thuật đã xơ cứng do các quy tắc quá cứng nhắc được giảng dạy ở trường Mỹ thuật và họ kết hợp với nhau ở Paris cùng với Claude Monet. Trên con đường được Eugène Boudin và Johan Barthold Jongkind vạch ra trong những năm 1850-1860, họ vẽ tranh ngoài trời, theo mẫu sống, và tìm cách thu tóm những biểu hiện thoáng qua của bầu khí quyển. Bằng cách tránh xưởng vẽ và những giá trị giả tạo của nó, họ thu nhận những cảm giác thị giác từ phong cảnh, vẽ ánh sáng và những tác động của nó.
Các họa sĩ được đào tạo trong các xưởng vẽ tư nhân và tự do (xưởng vẽ Gleyre, trường Mỹ thuật Thụy sĩ) và trao đổi ý tưởng ở quán cà phê Guerbois. Mỹ học ấn tượng, do William Turner bố cáo, tiếp nhận ảnh hưởng của Gustave Courbet và trường phái hiện thực. Các “môn đồ” tôn sùng Delacroix là người thử nghiệm trước họ sự phân chia sắc độ, các màu bổ túc và các tương phản màu sắc. Họ cũng thăm dò những nguồn cảm hứng mới, tranh thủ ấn họa Nhật Bản và nhiếp ảnh mới được phát minh năm 1839.
Mùa Xuân – Claude Monet
Chiếc thuyền trong trận lũ tại cảng Marly – Alfred Sisley
Đường vào làng Voisins – Camile Pissarro
Trong suốt thế kỷ 19, Học viện Mỹ thuật là trụ cột của tổ chức nghệ thuật Pháp và là đơn vị tổ chức triển lãm hàng năm tại Salon de Paris. Bất kỳ tác phẩm mới nào thách thức những tiêu chuẩn này sẽ bị loại bỏ và nhiều người trong số các hoạ sĩ trẻ sáng tạo của trường phái ấn tượng đã bị loại ra khỏi triển lãm này. Các nghệ sĩ bị các Phòng trưng bày từ chối và bị coi là những kẻ “bôi bác”, họ sống trong cảnh khốn cùng nên tìm cách làm cho người ta biết đến mình bằng những cuộc triển lãm riêng.
Sự biểu lộ đầu tiên diễn ra ở Paris vào năm 1874 trong xưởng làm việc của nhà nhiếp ảnh Félix Nadar, đường Capucines. Dịp này nhà báo Louis Leroy của tờ Charivari đã khai sinh từ “chủ nghĩa ấn tượng” bằng cách mỉa mai nhan đề bức tranh nổi tiếng “Ấn tượng, mặt trời mọc” của Claude Monet.
Bảy cuộc triển lãm khác nối tiếp nhau cho tới năm 1886. Từ thời điểm này nhóm bắt đầu chia nhỏ rồi tan rã. Từ những năm 1880-1890, phong trào liên lạc với các nghệ sĩ nước ngoài, nhưng chủ yếu là mở đường cho những phản ứng mỹ học phóng khoáng. Bất chấp sự thù nghịch của nhiều người, Émile Zola và nhà buôn tranh Paul Durand-Ruel ủng hộ hội họa ấn tượng nay đã chuyển qua một thế giới êm ả trong đó không xuất hiện các khó khăn xã hội, chính trị và kinh tế của thời đại. Nhà báo và phê bình nghệ thuật Thédore Duret mua tranh và xuất bản quyển Lịch sử Ấn tượng vào năm 1904.
Mùa thu ở Argenteuil – Claude Monet
Hai vũ công trên sân khấu – Egar Degas
Claude Monet vẽ trong vườn –  Pierre Auguste Renoir
La Toilette – Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec
Các họa sĩ tiêu biểu
Những họa sĩ trường phái Ấn tượng có thể kể tới như: Mary Cassatt, Edgar Degas, Max Liebermann, Édouard Maney (Tuy Manet không xem mình thuộc phong trào), Claude Monet, Berthe Moríot, Camile Pissarro, Pierre Auguste Renoir, Alfred Sisley, Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec,…
Các họa sĩ Vincent Van Gogh, Paul Cézanne, Paul Gauguin và Georges Seurat, mặc dù chìm ngập trong những truyền thống của trường phái ấn tượng, nhưng họ đã đẩy ranh giới của phong cách theo các hướng sáng tạo khác nhau, đặt nền móng cho nghệ thuật thế kỷ 20.
Để thuận tiện cho lịch sử, những họa sĩ này được mệnh danh là họa sĩ “hậu ấn tượng”, nhưng ngoài ảnh hưởng của trường phái ấn tượng, họ không có nhiều điểm chung. Van Gogh đưa nghệ thuật theo hướng chủ nghĩa biểu hiện, Cézanne theo hướng trường phái lập thể, Gauguin và Seurat hướng tới trường phái dã thú và phong cách phân điểm.
Đặc điểm của trường phái ấn tượng
Những bức tranh thuộc trường phái ấn tượng được vẽ bằng những nét cọ có thể nhìn thấy được, sự pha trộn không hạn chế giữa các màu với nhau và nhấn mạnh đến sự thay đổi và chất lượng của độ sáng trong tranh.
Bên hồ nước – Pierre Auguste Renoir
Boulevard Montmartre vào ban đêm –  Camile Pissarro
Ý tưởng đáng chú ý trong trường phái này là: bức tranh được vẽ rất nhanh với mục đích là ghi lại một cách chính xác tổng quan của khung cảnh. Tiếp theo sau là thể hiện một cái nhìn mới, nhanh và không định kiến, khác với trường phái hiện thực, tự nhiên.
Vũ công và bó hoa – Edgar Degas – 1878
Hai chị em bên ban công – Pierre Auguste Renoir
Kỹ thuật vẽ tranh ấn tượng
Các họa sĩ ấn tượng thích thú bởi sự phát triển đương đại trong lý thuyết màu sắc – đã giúp cho các nghiên cứu của họ trong việc hướng đến một phân tích chính xác hơn những ảnh hưởng của màu sắc và ánh sáng trong tự nhiên. Họ từ bỏ ý tưởng thông thường – bóng của một đối tượng được vẽ từ màu sắc của đối tượng đó kết hợp thêm với một số màu nâu hoặc đen. Thay vào đó, họ làm giàu bảng màu với ý tưởng rằng bóng của một đối tượng được chia thành những nét màu bổ sung. Ví dụ, trong một bức tranh ấn tượng, bóng của một quả cam có thể có một số nét màu xanh được vẽ vào để làm tăng sức sống.
Các họa sĩ tìm kiếm cách nắm bắt bầu không khí của một thời gian cụ thể trong ngày hay là tác động của những điều kiện thời tiết khác nhau đến phong cảnh. Để nắm bắt được những ảnh hưởng thoáng qua này, các họa sĩ phải vẽ một cách nhanh chóng.
Đường vào Versailes ở Louveciennes – Camile Pissarro – 1869
Bên bờ biển Langland – Alfred Sisley – 1887
Kỹ thuật ấn tượng này khiến họ mâu thuẫn với những người bảo thủ ở Viện cơ sở nghệ thuật Pháp – những người coi trọng màu sắc mờ ảo và chi tiết chính xác. Học viện đã không đánh giá cao sự tươi mát của những màu sắc trường phái ấn tượng và năng lượng của phong cách riêng được thể hiện một cách tự nhiên. Tuy nhiên, công chúng dần yêu thích sức sống của những kỹ thuật ấn tượng và trường phái ấn tượng đã phát triển thành phong trào phổ biến nhất trong lịch sử nghệ thuật.
Ảnh hưởng từ nhiếp ảnh
Thời điểm này, nhiếp ảnh đang trong giai đoạn đầu của sự phát triển. Vì thường có sự khác biệt giữa những gì nhiếp ảnh gia nhìn thấy trong ống ngắm máy ảnh và những gì thực sự xuất hiện trên âm bản, các nhiếp ảnh gia sẽ cắt xén hình ảnh để cải thiện bố cục. Điều này dẫn đến một số cách sắp xếp không bình thường, nhấn mạnh hình dáng ở rìa của bức ảnh. Một số nhà ấn tượng, như Degas trong tác phẩm Four Dancers (Bốn vũ công) đã chấp nhận các tác động không đối xứng của việc cắt xén và biến nó thành một đặc điểm nổi bật trong tác phẩm.
Bốn vũ công – Edgar Degas – 1900
Theo truyền thống, các họa sĩ thực hiện tác phẩm với đường nét, hình dáng, sắc thái, màu sắc được sắp xếp theo cách dẫn dắt người xem hướng đến tâm điểm của bức tranh. Đây là khu vực quan trọng nhất của bức tranh và thường nằm ở vị trí trung tâm. Một tác phẩm sẽ bị xem là tồi tệ nếu nền hoặc cạnh của bức tranh làm giảm giá trị của tiêu điểm. Đúng như hình thức, những nhà ấn tượng đã phá vỡ quy tắc này.
Đua thuyền ở Molesey – Alfred Sisley – 1874
Đồi Jalais – Camile Pissarro
Người phụ nữ và chiếc ô – Claude Monet
Germain Hilaire – Edgar Degas
Điểm chung dễ nhận thấy trong tranh các họa sĩ ấn tượng là ánh sáng dàn trải khắp không gian chứ không tập trung vào trọng tâm của bức tranh.
Ảnh hưởng từ tranh khắc gỗ Nhật Bản
Các mẫu thiết kế táo bạo của tranh khắc gỗ Nhật Bản phổ biến ở Pháp thời điểm đó cũng là một ảnh hưởng đến các họa sĩ ấn tượng. Cách sắp xếp không đối xứng, tương phản giữa những vùng màu phẳng và các mảng hoa văn phức tạp – một cấu trúc bố cục mà các họa sĩ ấn tượng có thể sử dụng để phát triển những ý tưởng của mình về màu sắc. Có thể thấy điều này rất rõ qua tranh của Van Gogh – danh họa nổi tiếng của hội họa hậu ấn tượng.
Chân dung Pere Tanguy – Vicent Van Gogh – 1887
Hoa hạnh nhân – Vincent Van Gogh  – 1890
Tranh phong cảnh được vẽ trực tiếp ngoài trời
Các họa sĩ trường phái ấn tượng là nhóm họa sĩ đầu tiên nắm lấy không khí tranh ngoài trời. Điều này một phần là do sự ra đời của sơn ống – lần đầu tiên cho phép các họa sĩ tìm thấy tất cả các thiết bị quanh phòng vẽ của mình chỉ trong một chiếc hộp. Họ thấy cũng cần phải vẽ ngoài trời vì họ quan tâm đến tác động của ánh sáng đối với màu sắc trong tự nhiên. Do đó cảnh quan, cả trong thị trấn và vùng nông thôn đã trở thành đối tượng tự nhiên và có ảnh hưởng nhất đối với họa sĩ ấn tượng.
Bữa trưa trên bãi cỏ – Claude Monet
Hai phụ nữ nói chuyện bên bờ biển – Camile Pissarro
Bữa ăn trưa trên thuyền – Pierre Auguste Renoir 
Trường phái ấn tượng và tranh tĩnh vật
Tranh tĩnh vật không mấy phổ biến với các họa sĩ ấn tượng, chủ yếu vì nó không phải là một đối tượng “plein air” (ngoài trời) phù hợp để nắm bắt chất lượng ánh sáng và màu sắc. Tuy nhiên có một vài ví dụ nổi bật như tác phẩm Fruit of the Midi của Renoir – trái cây và rau quả được chọn lựa cẩn thận để tạo ra một loạt các màu sắc rực rỡ trải dài trên quang phổ ấn tượng.
Fruit of the Midi – Pierre Auguste Renoir
Dưới đây là những tác phẩm nổi tiếng của bốn hoa sĩ hậu ấn tượng mà chúng ta không thể không nhắc tới: Vincent Van Gogh, Paul Cézanne, Paul Gauguin và Georges Seurat.
Bức tranh Hoa diên vĩ – Van Gogh – 1889
Lọ hoa hướng dương – Van gogh – 1888
Đêm đầy sao – Van Gogh – 1888
Đêm đầy sao – Van Gogh – 1889
Chân dung bác sĩ Gachet  – Van Gogh – 1890
Hạt giống của Areois – Paul Gauguin
Phụ nữ Tahitian trên bờ biển – Paul Gauguin
Chúng ta từ đâu đến – Chúng ta là ai – Chúng ta đi về đâu, 1897 – Paul Gauguin
Tĩnh vật với bức màn – Paul Cézanne
Tắm tiên – Paul Cezanne
Mont Sainte Victoire – Paul Cezanne
Một buổi chiều chủ nhật trên đảo La Grande Jatte – Georges Seurat 
Tháp Eiffel – Georges Seurat
Có thể bạn quan tâm
> 5 sự kết hợp tạo nên những bức ảnh đẹp hơn
> Tranh sơn dầu Việt Nam
> Nguyễn Gia Trí: "Tôi sáng tác bằng tâm linh" – Lời tâm sự từ cha đẻ những bức tranh sơn mài tân thời của Việt Nam
Tags: ấn tượng, chú giải, Định nghĩa, hội họa, lịch sử, mỹ thuật thế giới, nghệ thuật, trường phái
Điều hướng bài viết
Trả lời
Email của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *
Bình luận *
Tên *
Email *
Lưu tên của tôi và email trong trình duyệt này cho lần bình luận kế tiếp của tôi.

================================================================================

Title: ẤN TƯỢNG (IMPRESSIONISM): TRƯỜNG PHÁI NGHỆ THUẬT ĐI ĐÔI VỚI SỰ LÃNG MẠN
URL: https://bazaarvietnam.vn/truong-phai-my-thuat-an-tuong-impressionism/

Tranh sơn dầu Cây cầu ở Villeneuve-la-Garenne. Tác phẩm do danh họa Alfred Sisley thuộc trường phái Ấn tượng vẽ năm 1872. 
Ngày nay, một bức tranh của các danh họa Ấn tượng thời kỳ đầu được bán với giá cả triệu đô-la Mỹ. Tuy nhiên, đây là con số không hề cao đối với giới hội họa và sưu tầm tranh. Từ lâu, nghệ thuật Ấn tượng đã được công chúng đón nhận và ưa chuộng rộng rãi.  
Thế mà, khi mới thành hình vào cuối thế kỷ XIX, trào lưu này đã bị giới nghệ thuật từ chối và chỉ trích dữ dội. Phải mất một thời gian dài, thế giới mới chấp nhận và hiểu được giá trị của Ấn tượng.
Khởi nguồn của trường phái Ấn tượng (Impressionism)
Giữa thế kỷ XIX, hoàng đế Napoléon III thực hiện nhiều cuộc cải cách quan trọng ở Pháp, đặc biệt là tại thủ đô Paris. Trong lĩnh vực nghệ thuật, Viện hàn lâm Mỹ thuật Pháp (Académie des Beaux-Arts) là cơ quan có thẩm quyền đưa ra những quyết định quan trọng đối với ngành nghệ thuật Pháp.
Mỗi năm, họ sẽ tổ chức triển lãm Salon de Paris để trưng bày những tác phẩm hội họa xuất sắc. Những họa sỹ muốn thành danh phải có tranh được trưng bày tại đây. Đặc biệt, Viện hàn lâm quan niệm tranh vẽ giống thật. Các tác phẩm phải có chủ đề thần thoại, tôn giáo hoặc lịch sử thì mới có giá trị. Còn tranh phong cảnh và tĩnh vật thì không.
Nhóm họa sỹ trẻ do Claude Monet khởi xướng đặt nền móng cho sự thay đổi
Tranh Người phụ nữ với chiếc ô (La femme à l’ombrelle). Người vẽ là danh họa Claude Monet, ra đời năm 1875.
Đầu những năm 1860, bốn chàng họa sỹ trẻ Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Alfred Sisley và Frédéric Bazille lại rất thích vẽ cảnh vật. Tranh thường mô tả các hoạt động hằng ngày, gần gũi với cuộc sống. Cả bốn người gặp nhau khi cùng theo học thầy Charles Gleyre tại xưởng dạy vẽ hàng đầu Paris của ông.
Monet, Renoir, Sisley và Bazille thường hẹn nhau đến các miền quê nước Pháp để vẽ tranh ngoài trời. Nhóm dần dần thu nhận thêm thành viên. Đó là Édouard Manet, Camille Pissarro, Paul Cézanne, hay Arman Guillaumin. Về sau, tất cả họ đều trở thành những họa sỹ lừng danh của trường phái Ấn tượng. 
Trở thành trường phái nghệ thuật
Năm 1863, nhóm Monet gửi tranh cho Salon de Paris và bị từ chối. Nhưng hoàng đế Napoléon III đặc cách cho phép nhóm họa sỹ trẻ mở triển lãm riêng. Họ đã trưng bày những bức tranh phong cảnh này. Nhóm đặt tên triển lãm là Phòng triển lãm tranh bị từ chối (Salon des Refusés). Một cách giễu nhại và tự trào hóm hỉnh! 
Khán giả đến đây chỉ để mua vui, cười cợt. Tuy vậy, Salon des Refusés thu hút lượng khách tham quan còn nhiều hơn cả Salon chính thống. Triển lãm khiến công chúng chú ý đến sự tồn tại của một xu hướng mới trong nghệ thuật. 
Vì sao trường phái hội họa này tên là Ấn tượng?
Nói đến đây, phải kể tiếp đến năm 1873. Lúc này, tuy bị thành Paris chế giễu, nhóm Monet không nản chí. Họ còn tuyên bố sẽ tổ chức triển lãm độc lập đầu tiên và không thuộc khuôn khổ Salon. Họ tự gọi mình là Hiệp hội vô danh và hợp tác của các họa sỹ, nhà điêu khắc và thợ chạm trổ. Triển lãm này diễn ra vào tháng 4/1874. Địa điểm triển lãm là studio của nhiếp ảnh gia đam mê nghệ thuật Nadar. 
Lúc này, các họa sỹ nhóm Monet đã không còn quan tâm Viện hàn lâm nghĩ gì. Họ bán tranh trực tiếp cho những ai đến tham quan triển lãm và muốn sưu tập tranh. Đây là một ý tưởng cấp tiến. Vì thế nó đã bị những người theo chủ nghĩa truyền thống phản đối.
Tranh sơn dầu Ấn tượng mặt trời mọc (Impression, soleil levant). Tác phẩm do danh hoạ Claude Monet vẽ năm 1872.
Bức tranh của Claude Monet, “Ấn tượng mặt trời mọc” (Impression, soleil levant), bị nhà phê bình Louis Leroy châm biếm. Ông cho rằng nó chỉ là một tác phẩm cẩu thả, lòe nhòe, chưa hoàn thiện. Louis Leroy dùng chính cụm từ “Ấn tượng” (Impression) để đặt tên cho trường phái mà nhóm Monet theo đuổi. Chủ nghĩa “Ấn tượng” (L’ Impressionisme, tức Impressionism) cũng trở thành tên gọi chính thức cho trường phái nghệ thuật mới này từ đây. 
Lan rộng ảnh hưởng tại châu Âu và thế giới
Dù vấp phải các ý kiến trái chiều, các họa sỹ vẫn kiên trì theo đuổi trường phái nghệ thuật mới. Họ thực hiện tám buổi triển lãm từ 1874 đến 1886. Các buổi triển lãm tạo được tiếng vang, danh tiếng lan rộng từ Paris đến khắp châu Âu.  
Nếu Monet, Sisley và Pissarro trung thành với phong cách ngẫu hứng, thích vẽ ánh sáng tự nhiên và màu sắc sáng thì Édouard Manet chuộng màu đen. Tuy mỗi người một phong cách, các tác phẩm hội họa Ấn tượng thường có chủ đề gần gũi, tự nhiên. Ví dụ như hay vẽ nắng, gió, cuộc sống đời thường… hết sức lãng mạn, sinh động, tinh tế và tràn đầy xúc cảm. 
Tranh sơn dầu Quý cô Jeanne de Marsy (hay Mùa xuân/Le Printemps), do danh họa Edouard Manet, vẽ năm 1881. Jeanne de Marsy là một nữ diễn viên nổi tiếng người Paris Jeanne Demarsy. Trong tranh, cô mặc chiếc đầm hoa, trên vai là chiếc ô ren, chuẩn bị đón những giọt mưa xuân đầu tiên.
Đến thập niên 1890, trường phái Ấn tượng đã được chấp nhận rộng rãi ở mọi nơi. Riêng ở Pháp, trừ Alfred Sisley qua đời vì nạn đói năm 1899, Pierre-Auguste Renoir, Claude Monet, Camille Pissarro và một số những họa sỹ đầu tiên theo đuổi phong cách vẽ cấp tiến này đều đạt được công danh.
Nhược điểm của trường phái Ấn tượng
Tuy nhiên trường phái Ấn tượng cũng không tránh khỏi nhược điểm. Cụ thể, ranh giới, đường nét, hình khối bị xóa nhòa do họa sỹ không chú trọng xây dựng hình thể, bố cục. Đề tài chỉ là cái cớ để họa sỹ bày tỏ cảm xúc trước cảnh vật. Thông điệp thể hiện thường không mang tư tưởng nào quá phức tạp. 
Trường phái lấy cảm hứng từ thời trang 
Nửa sau thế kỷ XIX, ngành công nghiệp thời trang ra đời. Nhà thiết kế người Anh Charles Frederick Worth (cha đẻ của thời trang Haute Couture ngày nay) là người đầu tiên đã thay đổi cách sản xuất và tiếp thị quần áo. Các cửa hàng thời trang mọc lên, phục vụ nhu cầu mua sắm của giới tinh hoa và thị dân. Tạp chí thời trang bắt đầu phát triển. Những nghệ sỹ Ấn tượng cũng bị hấp dẫn bởi ngành công nghiệp này. 
Chiếc váy của nữ hoàng Áo Elizabeth trong tranh của danh họa Franz Xaver Winterhalter, là một trong những trang phục haute couture đầu tiên trên thế giới.
Chủ nghĩa Ấn tượng là sự cấp tiến, vì nó mô tả nhịp sống của cuộc sống hiện đại. Còn thời trang là sự năng động, lộng lẫy và đổi mới không ngừng. Vì thế, các họa sỹ muốn truyền tải tinh thần thời đại qua các tác phẩm hội họa đều lấy cảm hứng từ thời trang.
Thời trang đương đại (suit nam, áo choàng, đầm dạo phố, váy áo dạ hội… cùng các chất liệu như ren, lụa, nhung và satin, phụ kiện như mũ dù, găng tay, giày,…) trở thành chủ đề sáng tác của các danh họa Claude Monet, Edouard Manet, Pierre-Auguste Renoir hay James Tissot. 
Buổi khiêu vũ tại Moulin de la Galette (Bal du Moulin de la Galette) do danh họa Pierre-Auguste Renoir vẽ năm 1876.
Tranh Ấn tượng cho thấy thời trang của các giai cấp khác nhau
Qua các bức tranh, công chúng còn có thể nhận biết địa vị xã hội của nhân vật. Chẳng hạn, các quý bà vương giả thường diện váy lụa đen cao cấp để tôn lên nước da trắng. Bởi họ không phải làm việc nặng nhọc. Những người nhàn hạ lại thường mặc trang phục mát mẻ. Váy đầm của họ thường có hoa văn đậm, rực rỡ với màu sắc tươi sáng.
Tuy sau này, nhiếp ảnh được phát minh và ghi chép hình ảnh chính xác hơn. Nhưng chính chủ nghĩa Ấn tượng đã đưa ra ý tưởng tái hiện cuộc sống thường nhật, ngay từ những ngày đầu.  
>>> Xem thêm: KHÁM PHÁ NGHỆ THUẬT ĐIỂM CHẤM (POINTILISM) TẠI TRIỂN LÃM TRANH CỦA HỌA SỸ PHẠM KHÁNH THÀNH
Tạp chí thời trang Harper’s Bazaar Vietnam

================================================================================

Title: PhamVietHung's Home
URL: https://viethungpham.com/2016/01/16/impressionism-a-language-of-creative-art-tranh-an-tuong-mot-ngon-ngu-hoi-hoa-sang-tao/

Hình trên: “Impression, Soleil Levant”, tranh của Claude Monet, 1872
Marguerite Guggenheim, a famous art collector, said: “My knowledge of art ended at impressionism”. I want to say the same: “Impressionism is the best of art that I can enjoy”. In order to explain how impressionism is impressive, I am honored to introduce an interesting article by Nguyễn Bảo Hưng: “Impressionism or the Language of Creative Art”, published on Art Forum of Vietnam.
Marguerite Guggenheim, một nhà sưu tập tranh nổi tiếng, nói: “Hiểu biết hội họa của tôi dừng lại ở trường phái ấn tượng. Tôi muốn nói điều tương tự: “Chủ nghĩa ấn tượng là thứ hội họa tuyệt vời nhất mà tôi có thể thưởng thức”. Để giải thích chủ nghĩa ấn tượng gây ấn tượng như thế nào, tôi xin trân trọng giới thiệu một bài báo rất hay của Nguyễn Bảo Hưng, đã đăng trên Diễn đàn Mỹ thuật Việt Nam: “Trường phái ấn tượng hay là Ngôn ngữ Hội họa Sáng tạo”.
Trường phái Ấn tượng hay là Ngôn ngữ Hội họa Sáng tạo
Bài của Nguyễn Bảo Hưng trên Diễn đàn Mỹ thuật Việt Nam
http://mythuat.proboards.com/thread/865/hoi-hoa-tranh-ve
Ngày 15-4-1874 tại cơ sở của nhiếp ảnh gia Nadar số 35 đại lộ Capucines – Paris đã khánh thành cuộc triển lãm tranh của một nhóm họa sĩ ly khai khoảng 30 người trong đó có Monet, Renoir, Degas, Berthe, Morisot, Pissarot… Gọi là ly khai (dissidents) nghe cho xôm tụ, chứ thời bấy giờ họ bị liệt vào nhóm họa sĩ bị khước từ (les refusés) vì tranh của họ không được nhận trưng bày tại Phòng Triển lãm chính thức. Phòng Triển lãm chính thức, được biết dưới tên gọi Le Salon officiel và đặt trụ sở tại Viện bảo tàng Louvre, là nơi hàng năm tổ chức trưng bày các tác phẩm nghệ thuật hội họa hoặc điêu khắc được đánh giá là có mỹ thuật.
Đây chính là cơ hội để tác giả được quần chúng biết đến và đem lại cho họ danh vọng tiền tài. Nhưng muốn vậy họ phải có tác phẩm lọt được vào mắt xanh của một Ban Giám Khảo mà thành viên hầu hết đều là hội viên của Học Viện Mỹ thuật (Académie des Beaux-Arts). Tiêu chuẩn đánh giá và chọn lựa, cho tới giữa thế kỷ 19, vẫn là dựa trên mỹ học kinh viện (académique) và truyền thống Phục Hưng La Mã (La Renaissance romaine). Bởi lẽ cách sử dụng màu sắc và đường nét cách tân của nhóm không hợp nhãn Ban tuyển trạch nên tranh của họ đã bi loại bỏ. Đó cũng là lý do khiến bọn họ đứng ra tổ chức riêng cuộc triển lãm từ 15/04 đến 15/05/1874, đúng hai tuần trước ngày khai mạc Phòng Triển lãm chính thức. Với kỳ vọng sẽ cạnh tranh được với Phòng triển lãm kỳ cựu, một thành viên đã không ngần ngại phát biểu một câu xanh rờn: “Cuộc triển lãm lưu vong này là một thắng lợi lớn và tranh của bọn ta sẽ là một cạnh tranh chí tử với đám khứa lão đui chột ngốc nghếch ấy…”.
Nhưng cuộc trưng bày của họ lại hầu như là một thất bại. Suốt một tháng trời mở cửa chỉ có khoảng 3500 khách vãng lai, chưa bằng một phần mười tổng số người kéo đến coi Phòng Triển lãm chính thức. Về phần giới phê bình chính thức cũng chỉ bình phẩm qua loa hoặc nhắc chiếu lệ về phòng tranh mà thôi. May thay, một vài nhà phê bình thuộc loại nghiệp dư, không mấy tiếng tăm lại “đánh hơi” được tính khai phá cách tân của đường lối hội họa mới này, như nhận xét của nhà phê bình nào đó trên tờ RAPPEL:
“Bạn hỡi, khi tới đây bạn hãy vứt bỏ mọi thành kiến cổ lỗ sĩ đi. Hẳn một thời đã có những họa sĩ khờ khạo cứ tưởng rằng khi muốn cho ta ý niệm về một cái cây là phải vẽ đúng một cái cây đủ cả thân lẫn cành và lá. Tội nghiệp thay, họ đâu biết răng hội họa phải đem lại cho ta trước hết “ấn tượng” về các sự vật, chứ không phải cái chúng là hiện thực.” (… Vous qui entrez, laissez tout préjugé ancien. Il fut un temps sans doute où des peintres naifs, lorsqu’ils voulaient donner l’idée d’un arbre, peignaient un arbre en effet avec un tronc, ses branches et ses feuilles. Ils ignoraient que la peinture doit donner avant tout “l’impression” des choses, non leur réalité même. Theo J.J LÉVÊQUES – Les Années Impressionnistes _ 1870 – 1889, ACR Éditions Internationales 1990, tr. 284) “Hội họa phải đem đến cho ta cái ấn tượng về các sự vật chứ không phải cái chúng là hiện thực.”.
Nhà phê bình nào đó, khi phát biểu như trên, hẳn đã nắm được ý nghĩa mang tính chất sáng tạo của từ “Impression” (ấn tượng) đặt trước hai chữ “Soleil levant” (Mặt trời mọc) dùng làm tựa đề cho bức tranh “RẠNG ĐÔNG” (Impression, soleil levant, 1872) của Claude Monet. Đó cũng là cảm nhận của nhà phê bình Louis Leroy, cha đẻ ra từ “Impressionnisme”, trong bài tường thuật “L’exposition des impressionnistes” trên tờ “LE CHARIVARI” số ra ngày 25/04/1874.
Khi đứng trước bức “RẠNG ĐÔNG”, ông đã phải thốt lên : “Bức tranh này phô bày cái gi? Ấn tượng! Ấn tượng, phải rồi. Tôi thầm nhủ bởi vì chính tôi cũng bị ấn tượng, quả là đã có ấn tượng trong đó.” (Que représente cette toile? Impression! Impression, j’en étais sûr. Je me disais aussi, puisque je suis impressionné, il doit y avoir de l’impression là-dedans… – Laure-Caroline SEMMER .- Les oeuvres-clés de l’Impressionnisme, p. 84 – Coll. Comprendre & Reconnaître, Edit. LAROUSSE, Paris 2007).
Vậy là cũng như đồng nghiệp của mình trên tờ Rappel, nhà phê bình nghiệp dư Louis Leroy, không ngờ lại tỏ ra có cặp mắt tinh tế hơn người vì đã sớm phát hiện những đường nét cách tân trong bức họa của Monet. Trong khi ấy, hầu hết giới phê bình chính thức được mô tả là có thẩm quyền và uy tín, có lẽ còn say sưa với hào quang của danh hiệu trao tặng, nên vẫn miệt mài trên những lối mòn khiến chưa biết nhìn ra tính sáng tạo của bức tranh báo hiệu một bình minh rạng rỡ cho hội họa.
Vậy tính cách tân sáng tạo ấy là gì ? Để có được câu trả lời thích đáng không gì bằng quan sát và tìm hiểu từng đường nét của bức tranh được coi là cái đinh của buổi ra mắt và đã trở thành đầu đề tranh luận bàn tán trong suốt thời gian phòng tranh mở cửa.
Nhưng trước hết, tưởng cũng nên nhắc lại một sự kiện nay được coi là thuộc loại bên lề, nhưng với chúng ta có thể lại hữu ích. Trong thư sau này gửi cho một người bạn, Monet cho biết bức tranh, thực hiện năm 1872 tại Le Havre, là cảnh tượng đã đập vào mắt ông một sớm mai khi vừa mở cửa sổ, ông nhìn ra bến tàu. Sau đó bức tranh đã được gửi tới Ban Triển lãm mà không có thêm tựa đề. Tới khi được Ban Tổ chức đề nghị chọn cho nó một cái tên, ông đã chỉ đáp lại bằng một chữ ngắn ngủn : “Impression”.
LEF220978 Self Portrait with a Beret, 1886 (oil on canvas) by Monet, Claude (1840-1926)
oil on canvas
56×46
Private Collection
© Lefevre Fine Art Ltd., London
French, out of copyright
Hình bên: Claude Monet, chân dung tự họa
Với từ này, hẳn Monet muốn lưu ý mọi người rằng tranh của ông không phải là một hình ảnh về cảng Le Havre (une vue du Havre) theo quan niệm hội họa cổ điển. Trái lại điều ông muốn phơi bày trên tấm vải bố chính là cái cái cảm nhận do ánh sáng cảnh vật bên ngoài đã ùa tới đập vào mắt ông một buổi sáng khi vừa mở cửa sổ ông nhìn ra bến cảng. Và điều mà ông muốn truyền đạt qua bức tranh chính là cái ấn tượng hay đúng ra cái cảm nhận qua thi giác của riêng ông trong khoảnh khắc đó và ở vị trí đó. Có lẽ muốn tránh cho khách viếng thăm khỏi bỡ ngỡ, Edmond Renoir, em của họa sĩ Auguste Renoir và cũng là người phụ trách lập danh mục tác các phẩm trưng bày, đã thêm vào hai chữ soleil levant thành cái tựa “Impression, soleil levant” nhằm giúp cho khách coi tranh hình dung được cụ thể nội dung bức tranh hơn. Dần dà, khi mỹ quan ấn tượng đã trở nên quen thuộc, người ta mới cắt bỏ từ “Impression” để chỉ còn lại hai chữ “Soleil levant” mà thôi. (Sđd, tr. 84). Sự kiện này, ngày nay chẳng còn được mấy ai quan tâm đến ; đôi khi nếu có đem ra nhắc lại, thì cũng chỉ như là giai thoại thêm mắm thêm muối cho vui câu chuyện tại các buổi tiệc tùng hay trong những lúc trà dư tửu hậu mà thôi . Nhưng đặt vào thời điểm bức tranh được đem ra trình làng thì sự hiện diện của từ “Impression” mới quan trọng và cần thiết làm sao. Nó chính là chìa khóa giải mã, là câu niệm chú giúp ta lọt được vào thế giới hội họa ấn tượng và nắm bắt được ý nghĩa của sự tìm tòi sáng tạo cách tân của Monet cùng các đồng môn của ông.
Trước hết, khi đề nghị từ “Impression” làm tựa cho tác phẩm của mình, Monet hẳn muốn nhắc nhở rẳng tác phẩm của ông không phải là một bức tranh họa lại hiện thực theo mỹ quan cổ điển. Bởi vậy ta đừng trông mong tìm thấy ở đấy một bức tranh về bến cảng Le Havre vào lúc bình minh: quang cảnh rạng đông tuyệt mỹ với các đường nét rõ rệt trong một bố cục phân đối hài hòa, những hình thể, những khối hiển lộ nhờ vào sự pha trộn màu sắc khéo léo tạo ra những khoảng sáng tối đậm nhạt đem lại cho ta một ảo giác về chiều sâu không gian. Trái lại ta phải luôn tự nhủ rằng điều mà nhà danh họa muốn truyền đạt tới chúng ta chính là cái ấn tượng mong manh, bất chợt hay đúng ra là cái cảm xúc trong khoảnh khắc trước cảnh tượng ánh sáng chói lọi đã ùa tới tác động vào thị giác ông vào một buổi sáng khi ông nhìn ra bến cảng.
Le Havre, như chúng ta cũng biết, là một hải cảng trên biển Manche thuộc vùng Normandie tây bắc nước Pháp nên buổi sáng ở đây thường ướt đẫm sương mù. Khi vừa mở tung cửa sổ, nếu ông đã bị chóa mắt bởi mặt trời như một đĩa lửa xuyên thủng màn sương dày đặc và phản chiếu lấp lánh trên mặt biển, thì ánh sáng chói lọi đó vẫn chưa hội đủ nội lực để làm tan loãng bàu khí quyển còn đậm đặc hơi nước. Bởi vậy đồng thời với mặt trời đỏ chói và cũng do tác động của ánh sáng chói lọi này, trước mắt ông còn lại chỉ là một khung cảnh mơ hồ : một bàu trời ửng hồng còn nhập nhòa với biển cả, bóng dáng của một số ống khói nhà máy và một vài cây cần trục chập chờn ẩn hiện trong bàu không khí vẩn đục, dăm ba chiếc thuyền nhấp nhô mập mờ trên mặt nước… Ngần ấy thứ cùng một lúc ùa tới tác động vào thị giác khiến, trong khoảnh khắc ấy, ông chỉ có ấn tượng về các sự vật chứ không phải là một hình ảnh của cảnh vật. Làm sao để nói lên cái ấn tượng gây cho ông một cảm xúc mạnh mẽ trong khoảnh khắc bất chợt đó ? Thấy rằng không thể dựa trên các phương pháp bài bản cổ điển được, Monet cũng như các đồng môn của ông đã phải đi tìm một ngôn ngữ hội họa (language pictural) mới bằng một phương pháp tiếp cận mới với những kỹ thuật biểu thị mới. Cái ngôn ngữ hội họa mới ấy chính là thành quả của một tìm tòi học hỏi về tác động của ánh sáng trên màu sắc và cảnh vật.
Hình bên: Hoa lilies nước và cầu Nhật Bản, tranh của Claude Monet, 1897-1899
Trong một chừng mực nào đó, ta có thể nói hội họa ấn tượng là hội họa của ánh sáng, là hội họa về ánh sáng, là kết quả của tìm tòi về tác động của ánh sáng trên vạn vật. Ứng dụng qui luật quang học Newton về di động ánh sáng, Monet cũng như các đồng môn của ông đã bỏ công sức và thời giờ quan sát ngoại cảnh để ghi nhận rằng : Cùng một cảnh vật nhưng, do tác động của ánh sáng, nó lại cho ta nhiều cảnh tượng khác nhau, nhiều hình ảnh khác nhau, nhiều ấn tượng khác nhau về cảnh vật đó tùy theo điều kiện thời tiết khác nhau, thời điểm khác nhau trong ngày, thậm chí có khi còn cả tùy theo vị trí đứng quan sát nữa. Bởi vậy các bức họa được coi là hoàn mỹ theo quan niệm cổ điển chưa hẳn đã toàn bích vì nó chỉ cho ta hình ảnh một thực tại cứng nhắc, im lìm, bất biến. Mà đời sống lại là một dòng chảy không ngừng. Và chỉ những cái thuộc về hiện tượng, tức là những cái chợt hiện ra trước mắt ta rồi biến đổi, những ấn tượng của ta trong khoảnh khắc ấy mới là phản ánh đích thực của dòng chảy đời sống luân lưu.
Nghệ thuật, do đó, phải biết nói lên tính sinh động của hiện thực trong từng khoảnh khắc biểu hiện của nó. Bởi vậy các họa sĩ ấn tượng không lấy chủ đề (le sujet ou motif) tức là cảnh vật hay nhân vật làm đối tượng chính cho bức tranh của họ. Chủ đề hay đúng ra là đối tượng hội họa, với họ, chính là tác động của ánh sáng trên cảnh vật chứ không phải bản thân cảnh vật. Cũng vì thế các họa sĩ ân tượng đã hướng về ngoại cảnh nhiều hơn, thay vì thu mình trong xưởng vẽ, để tìm cảm hứng sáng tạo cho các tác phẩm của mình. Và cũng trong chiều hướng nghiên cứu này Monet đã để lại cho ta hàng loạt các bức tranh về cùng một chủ dề nhưng ở các thời điểm khác nhau trong ngày hay trong các mùa thời tiết khác nhau. Thí dụ như loạt tranh về Thánh đường Rouen (série “Cathédrales de Rouen”), về các Đống rạ (série “Les Meules”) hay về các Bông súng (série “Les Nénuphars”).
Hình bên: Nhà thờ ở Rouen, tranh của Claude Monet
Không chỉ sưu tầm tác động của ánh sáng trên cảnh vật, trường phái ấn tượng còn khai thác một phát hiện khoa học mới mẻ khác, đó là qui luật về “tác động tương phản đồng thời của màu sắc” của Eugène Chevreul (De la loi du contraste simultané des couleurs, 1839). Theo qui luật này, không hề có vật nào giữ được một màu nguyên thủy (couleur primaire) bất biến. Trái lại màu của nó luôn biến đổi do tác động của màu sắc cảnh vật xung quanh. Do đó khi ta có hai màu kế cận nhau, do tác động tương phản của chúng, mắt ta lại nhìn ra thành một màu thứ ba. Thí dụ như đỏ đứng cạnh vàng, ta lại nhìn ra màu cam hoặc màu xanh lơ bên cạnh màu vàng sẽ cho ta màu xanh lá cây. Kết hợp qui luật Newton về di động ánh sáng với qui luật Chevreul về tác động hỗ tương giữa các màu sắc nhóm họa sĩ ấn tượng đã đề xuất một phương thức biểu thị mới (nouveau mode d’expression) để hình thành ngôn ngữ hội họa ấn tượng. Phương thức biểu thị ấy dựa trên nguyên lý được biết dưới tên gọi le mélange optique mà chúng tôi xin tạm dịch là nguyên lý hòa nhập hình ảnh và màu sắc do di động của ánh sáng hay, để cho ngắn gọn, nguyên lý điều hợp quang học. Theo nguyên lý này, khi ta có nhiều hình ảnh tách biệt với những màu sắc khác nhau nhưng tiếp giáp nhau, các hình ảnh và màu sắc ấy lại có khuynh hướng hòa nhập với nhau do tác động của ánh sáng di động lên cặp đồng tử của ta, và sư hòa nhập ấy gia tăng theo tỷ lệ thuận với khoảng cách và với tốc độ ánh sáng. Nguyên lý này chính là phương thức tìm kiếm để Monet thể hiện cảm quan của mình lên bức tranh, và tiến hành cuộc cuộc cách mạng ấn tượng như là một nhãn quan mới về hiện thực, một quan niệm mới về hội họa đánh dấu một đứt đoạn với mỹ quan cổ điển.
Giả dụ ta là một khách tới dự buổi khai mạc cuộc triển lãm hội họa ấn tượng với một nhãn quan cổ điển. Tiến về phía bức tranh “Rạng Đông” (Impression, soleil levant) đang được mọi người xúm xít chỉ trỏ bàn tán, ta đã thấy gì ? Ngoại trừ cái vòng trỏn đỏ cam phía trên gần chính giữa là tương đối rõ nét, còn lại chỉ là những khoảng loang lổ những quẹt sơn khi thì chồng chất lên nhau, khi thì quẹt dọc, khi thì quẹt ngang nom chẳng ra hình thù gì cả. Bức tranh này vẽ cái quái gì đây nhỉ ? Ta tự hỏi. Tìm đọc cái tựa “Impression, soleil levant”: “A, thì ra đây là một bức họa phong cảnh bình minh.” Thế nhưng, ngoại trừ cái vòng tròn màu đỏ cam và phần không gian nhuộm hồng ở đỉnh bức tranh cùng vài vết quẹt loằng ngoằng màu cam ngay phía dưới là gợi cho ta ý tưởng về mặt trời mọc ; còn lại toàn thể bức tranh chỉ là một hình ảnh nhập nhòe, hình chẳng ra hình, nét chẳng ra nét khiến ta khó hình dung nổi phong cảnh đó ra sao cả.
Cảm nghĩ này của ta chắc cũng là cảm nghĩ chung của đa số khách tới coi tranh bữa đó còn ôm theo nhãn quan cổ điển. Và cái cảm nghĩ này đã được nhà phê bình bảo thủ Emile Cardon nói lên dùm bằng những lời lẽ châm biếm trên tờ La Presse (29/04/1874) như sau : “Cái trường phái này loại bỏ hai điều : đường nét là cái không thể thiếu được nếu ta muốn đem lại cho một sinh vật hay một sự vật một hình thể, và màu sắc là diều giúp cho hình thể đó được hiện ra như thực. Hãy lấy sơn trắng hay sơn đen bôi lên ba phần tư một tấm bố, và phần còn lại màu vàng. Sau đó chỉ việc lấy cây cọ quệt những vệt xanh vệt đỏ trên đó, thế là là anh đã có một bức tranh ấn tượng về mùa xuân để các đệ tử tha hồ trầm trồ tán tụng.” (Cette école supprime deux choses : la ligne sans laquelle il est impossible de reproduire la forme d’un être animé ou d’une chose, et la couleur qui donne à la forme l’apparence de la réalité. Salissez de blanc ou de noir les trois quarts d’une toile, frottez les restes de jaune, piquez au hazard des taches rouges et bleues, vous aurez une impression de printemps devant laquelle les adeptes tombent en extase. Theo Dominique LOBSTEIN .- Au temps de l’impressionnisme 1863-1886, p.63 _ Gallimard 1993/ Réunion des Musées nationaux ).
Vậy là, mặc dù đã có sự cảnh báo của Monet với từ Impression, nhà phê bình Emile Cardon đã không chịu mở rộng tầm nhìn để đón nhận tính cách tân sáng tạo trong bức họa. Cứ khư khư ôm lấy các chuẩn mức của mỹ quan cổ điển, ông vẫn muốn đi tìm ở “Rạng Đông” một bức tranh hoàn chỉnh với chủ đề là một phong cảnh, một chân dung, một điển tích trong đó người nghệ sĩ thể hiện tài năng của mình bằng những hình thể, đường nét cân đối trong một bố cục pha trộn ánh sáng, màu sắc hài hòa. Do tầm nhìn còn bị giới hạn bởi lập trường bảo thủ ấy nên ông ta mới đánh giá bức họa của Monet bằng những lời lẽ mỉa mai riễu cợt. Ông đâu biết rằng điều mà ông cho là những vệt sơn quét của một thủ pháp lố lăng để lòe thiên hạ ấy, lại chính là kết quả của một khổ công tìm tòi của Monet dựa trên các phát hiện khoa học mới mẻ để thể hiện cái nhìn khai phá và thổi một luồng sinh khí mới cho hội họa.
Như đã trình bày ở trên, các họa sĩ ấn tượng không lấy chủ đề (le sujet ou motif) tức là cảnh vật hay nhân vật làm đối tượng chính cho tác phẩm của họ. Cũng như chất xúc tác để gây ra một phản ứng hóa học, ngoại cảnh hay chủ đề, với các họa sĩ ấn tượng, chỉ được coi như một thứ nền tạo điều kiện hay cơ hội cho họ phô bày các ấn tượng, cảm xúc chủ quan trong một khoảnh khắc và ở vào một thời điểm nào đó mà thôi. Mà muốn biểu thị các sắc thái biến đổi chập chờn thoáng hiện ấy : bàu không khí ẩm ướt sương mai, sóng nước long lanh, chân trời mặt biển nhập nhòa, cảnh vật nhòe nhoẹt …
Hình bên: Người đàn bà trong vườn hoa, tranh của Claude Monet, 1867
Monet, cũng như các đồng môn của ông, đều thấy rằng không thể tiếp tục vay mượn các thủ pháp cổ điển được. Trái lại chỉ có phương pháp dựa trên nguyên lý điều hợp quang học (le principe de mélange optique) mà họ đã chịu khó bỏ công nghiên cứu và tìm hiểu mới giúp họ vững bước trên con đường sáng tạo. Cũng vi vậy các họa sĩ ấn tượng đã từ bỏ việc minh họa các hình thể với những đường nét khô khan cứng nhắc. Thay vào đó là những quẹt sơn kế cận, khi dọc, khi ngang, khi ngắn khi dài, có khi chồng xéo lên nhau để tạo ra những bóng dáng mơ hồ… Nhìn gần, những lát sơn quẹt này chỉ cho ta một hình ảnh nhòe nhoẹt chẳng rõ hình thù ra sao. Nhưng với khoảng cách, do tác động của ánh sáng, chúng lại hòa hợp với nhau và đem lại cho ta hình ảnh của một cảnh vật không ngừng chuyển động. Ngoài ra, cùng với việc bỏ rơi các hình thể đậm nét, họa sĩ ấn tượng cũng thay thế cách pha trộn màu sắc bài bản để tạo ra các khoảng không gian sáng tối, đậm nhạt bằng những quẹt sơn màu tiếp cận nhau hoặc chồng chất lên nhau. Hệ quả là, với khoảng cách và do tác dụng của truyền bá ánh sáng, những quẹt sơn màu này, thay vì là những vết loang lổ, lại truyền đạt cho ta cái ấn tượng của một bàu khí quyển với ánh sánh đang nhảy múa trên mặt biển lung linh sóng nước ; hoặc đem lại cho ta cảm giác đang đứng trước một thực tại sinh động như khi ta đưa mắt lắng nghetiếng gió reo vui trên cánh đồng rực đỏ hoa mào gà. (coi Monet, Les Coquelicots 1873).
Trên đây là trình bày sơ lược về ý nghĩa nội dung và về môt vài bí quyết thủ thuật trong ngôn ngữ sáng tạo của hội họa ấn tượng. Chúng tôi xin dành cho quí độc giả phần quan sát bức “Impression, soleil levant” (1) để thưởng lãm và đánh giá công trình nghiên cứu và học hỏi của trường phái ấn tượng đã đóng góp cho sự cách tân hội họa như thế nào.
NGUYỄN BẢO HƯNG
(Février – Avril 2011)
Chú thích
(1) – Có thể truy cập dễ dàng trên Google bằng cách gõ : ” soleil levant monet”. Ngoài ra quí vị nào có dịp viêng thăm Paris có thể tới coi tận mắt bức tranh của Monet trưng bày tại Le musée Marmottan Monet 2, rue Louis – Boilly, 75016 Paris. Mở cửa từ 10 giờ tới 18 giờ mỗi ngày, ngoại trừ thứ hai hàng tuần và hai ngày 1-5 và 25-12.
Tài liệu tham khảo :
Elisabeth LIEVRE-CROSSON : Comprendre la peinture – Les Esentiels Milan , Editions Milan 1999.
J.J LEVEQUES : Les Années Impressionnistes 1870-1889 – ACR Editions Internationales 1990.
Nadeije LANEYRE-DAGEN : Lire la peinture dans l’intimité des oeuvres – Collect. Comprendre et Connaỵtre, Edit. Larousse 2002.
Patricia FRIDER-CARASSAT & Isabelle MARCADE : Les Mouvements dans la peinture – Collect. Comprendre et Reconnaître, Edit. Larousse 2003.
Nicole TUFFELLI : L’art au XIXè siècle – Collect. Comprendre et Reconnaỵtre, Edit. Larousse 1987.
Dominique LOBSTEIN : Au temps de l’impressionnisme – Gallimard 1993/Réunions des Mussées Nationaux.
Laure-Caroline SEMMER : Les oeuvres-clés de l’Impressionnisme – Collect. Comprendre et Reconnaître, Edit. Larousse 2007.
Isabelle CAHN : Comment regarder Monet – Edit. Hazan, Paris 2010.
Chia sẻ:
Chia sẻ
Có liên quan
Impressionism in Music / Chủ nghĩa Ấn tượng trong Âm nhạc
17/01/2016
Trong "khoa học"
“NGÔI NHÀ NGUYỆN TRÊN THẢO NGUYÊN”
05/04/2011
Trong "khoa học"
Le Thi Luu, a “Renoir of Vietnam” / Lê Thị Lựu, một “Renoir của Việt Nam”
02/02/2021
Trong "khoa học"

================================================================================

Title: Trường phái Ấn tượng – Mở đầu giai đoạn nghệ thuật hiện đại
URL: https://artlive.vn/truong-phai-an-tuong-mo-dau-giai-doan-nghe-thuat-hien-dai/

artLIVE – Trường phái Ấn tượng là một phong trào có sức ảnh hưởng rộng khắp và trở thành “trụ cột” của nghệ thuật hiện đại. Trường phái này phát triển toàn diện nhất ở Pháp trong những năm 1860, nhưng các biến thể lại phổ biến ở nhiều nơi khác. 
Tác phẩm “Porte de la Reine at Aigues-Mortes” của Jean-Frédéric Bazille, 1867. Ảnh: metmuseum.org.
Trường phái Ấn tượng là một trong những trào lưu mở đầu cho giai đoạn nghệ thuật hiện đại. Ra đời vào cuối thế kỷ XIX, trường phái Ấn tượng bắt đầu bởi một nhóm các nghệ sĩ Pháp khi họ tiến hành loại bỏ các quy ước, giới hạn của hội họa truyền thống. 
Các nghệ sĩ tập trung khai phá những nhận thức chủ quan của riêng mình, thay vì đi theo lối mòn cũ là chỉ đơn thuần phác họa một cách khách quan về thế giới. 
Thuật ngữ “Ấn tượng” bắt nguồn từ đâu?
Giai đoạn giữa thế kỷ XIX, hoàng đế Napoléon III thực hiện một số cải cách quan trọng ở Pháp. Với lĩnh vực nghệ thuật, Viện Hàn lâm Mỹ thuật Pháp – Académie des Beaux-Arts nắm quyền kiểm định trong ngành nghệ thuật. 
Triển lãm Salon de Paris dưới sự điều hành của Viện Hàn lâm sẽ được tổ chức mỗi năm để trưng bày các tác phẩm của những họa sĩ thành danh. Tuy nhiên, có một yêu cầu đối với các tác phẩm: những chủ đề phải xoay quanh thần thoại, tôn giáo hoặc lịch sử thì mới có giá trị. 
Những họa sĩ thuộc trường phái Ấn tượng lại tạo nên sự đối lập rõ rệt trong các tác phẩm của họ. Điển hình như Édouard Manet đã mượn các chủ đề truyền thống nhưng lại chuyển dịch chúng sang phong cách hiện đại hơn. Các tấm toan vẽ thường in dấu những hình ảnh ngẫu nhiên, đặc trưng của đời sống đương đại. Điều này gây sốc cho những vị khách tham quan triển lãm. 
Tác phẩm “La Grenouillère” của Claude Monet, 1869. Ảnh: metmuseum.org. 
Mong muốn ly khai khỏi sự giới hạn trong nghệ thuật, các họa sĩ theo trường phái ấp ủ dự định tách khỏi Viện Hàn lâm để tự tổ chức triển lãm trưng bày cho riêng mình. Cuối cùng, triển lãm độc lập đầu tiên của các họa sĩ cũng được khai mạc vào ngày 15 tháng 4 năm 1874. 
Tên gọi của trường phái cũng xuất hiện trong thời điểm này, khi triển lãm diễn ra, nhà phê bình Louis Leroy đã viết bài cho tạp chí Le Charivari để châm biếm và không tán thành triển lãm. Trong đó, ông lấy nhan đề một bức tranh là Ấn tượng, Mặt Trời mọc (Impression, Sunrise, 1873) của họa sĩ Claude Monet này để bêu rếu, nhưng nó lại nhanh chóng được chính các họa sĩ tiếp nhận và chọn làm tên gọi cho cả trường phái nghệ thuật. 
Tác phẩm “Impression, Sunrise” của Claude Monet, 1873. Ảnh: magazine.artland.com. 
Trong giai đoạn từ năm 1874 – 1886, có tổng cộng tám triển lãm trường phái Ấn tượng đã được tổ chức. Triển lãm đầu tiên nhận về nhiều phản ánh tiêu cực, nhưng qua nhiều năm, thái độ của công chúng với phong cách này đã dần biến đổi. Triển lãm đầu tiên chỉ thu hút tổng cộng khoảng 3.500 lượt khách, đến triển lãm cuối cùng, mỗi ngày có khoảng 500 người tham quan. 
Đến năm 1886, các triển lãm đã hoàn thành mục đích ban đầu, thành công đạt được của triển lãm trường phái Ấn tượng là đã làm suy yếu vị thế gần như độc tôn của Viện Hàn lâm và khích lệ các nhóm nghệ sĩ khác. 
Các biến thể của trường phái Ấn tượng lan truyền đến Mỹ, trong các bức tranh của Mary Cassatt và Winslow Homer và đến Anh trong các tác phẩm của Walter Sickert hay nghệ sĩ Mỹ lưu trú như James Abbott McNeill Whistler. 
Tác phẩm “Summertime” của Mary Cassatt, 1894. Ảnh: wikiart.org. 
Tác phẩm “The Blue Boat” của Winslow Homer, 1892. Ảnh: collections.mfa.org. 
Tác phẩm “Belvedere, Bath” của Walter Sickert, 1917. Ảnh: tate.org.uk. 
Tác phẩm “Nocturne: Blue and Silver – Chelsea” của James Abbott McNeill Whistler, 1871. Ảnh: tate.org.uk. 
Tuy nhiên, vào đầu những năm 1880, các nghệ sĩ gốc Pháp đã làm việc độc lập với nhau và đa dạng hóa các kỹ thuật của họ, từ đó dẫn đến các phong trào tiếp theo hoặc phản ứng chống lại, đẩy trường phái Ấn tượng đi xa hơn. 
Bút họa trường phái Ấn tượng: Vẽ những gì mà bản thân nhìn thấy 
Các họa sĩ theo trường phái Ấn tượng thường vận dụng sự biến hóa của ánh sáng, bảng màu chưa qua pha trộn vào trong tranh vẽ. Họ tập trung vào việc nhận thức tri giác, vẽ những gì mà họ nhìn thấy hằng ngày và yêu thích môi trường sáng tác ngoài trời. 
Họa sĩ trường phái Ấn tượng không còn đánh giá cao những cảnh quan mang tính cổ điển, thay vào đó họ thể hiện khung cảnh người dân Paris tận hưởng cuộc sống đầy giản dị: giao lưu trong quán cà phê, bơi thuyền và dã ngoại bên bờ sông Seine, hoặc ở vùng quê. 
Tác phẩm “The Monet Family in Their Garden at Argenteuil” của Edouard Manet, 1874. Ảnh: metmuseum.org. 
Bên cạnh đó, các họa sĩ quan tâm đến việc “bắt” những khoảnh khắc thoáng qua mà giữ lại trong tranh. Một yếu tố độc đáo trong trường phái Ấn tượng là các họa sĩ thường vẽ ngoài trời, tìm kiếm mối quan hệ mật thiết hơn với thiên nhiên. 
Họ cho rằng cách duy nhất để truyền tải trọn vẹn những hiện tượng tự nhiên là hoàn thành tranh vẽ ở ngoài trời. Lối tiếp cận này đã đặt ra vấn đề thực tiễn là phải làm sao để hoàn thành tác phẩm ở điều kiện ánh sáng và thời tiết thay đổi? Giải pháp cho việc này là các họa sĩ phải làm việc thật nhanh, chọn khổ tranh tương đối nhỏ, đồng thời đơn giản hóa các dạng hình, thường không vẽ chi tiết hoặc thêm thắt đường viền rõ ràng. 
Tác phẩm “La promenade (Poppies)” của Claude Monet, 1873. Ảnh: magazine.artland.com. 
Lợi thế của trường phái Ấn tượng chính là không mất thời gian pha màu mà chỉ cần vẽ những vệt hoặc nét cọ ngắn để đạt được hiệu ứng. Tuy nhiên, các tác phẩm lại thường sơ sài hoặc không có bút họa rõ rệt, đây chính là nhược điểm, nhận về nhiều tranh cãi gay gắt. 
Từ khoảng những năm 1850, tranh in Nhật Bản bắt đầu xuất hiện ở phương Tây, với lối tiếp cận đầy mới mẻ đã trở thành nguồn cảm hứng dồi dào. Đa phần họa sĩ trường phái Ấn tượng đều chịu ảnh hưởng từ phong cách này ở mức nhất định. Ngoài ra, nhiếp ảnh cũng tác động mạnh đến quá trình sáng tạo. 
Những họa sĩ thuộc trường phái Ấn tượng nổi tiếng 
Camille Pissarro (1830 – 1903)
Họa sĩ Camille Pissarro được mệnh danh là “cha đẻ của trường phái Ấn tượng”. Ông và Edgar Degas đã tham gia tất cả các cuộc triển lãm theo trường phái Ấn tượng từ năm 1874 đến năm 1886.
Chân dung họa sĩ Camille Pissarro. Ảnh: wikimedia.org. 
Nam họa sĩ thường được biết đến với các bức họa phong cảnh đầy thú vị, cùng với cuộc sống thành thị ở Pháp. Ông mong muốn ghi lại cảnh quan hiện đại qua những hiệu ứng nhất thời của ánh sáng và màu sắc. 
Tác phẩm “View from Louvecienne”, 1869. Ảnh: artuk.org. 
Tác phẩm “Boulevard Montmartre at Night”, 1897. Ảnh: impressionistarts.com. 
Claude Monet (1840 – 1926)
Claude Monet được cho là người nổi tiếng nhất trong số những họa sĩ theo trường phái Ấn tượng, cũng như là người duy nhất tiếp tục duy trì vẽ phong cảnh thiên nhiên trong suốt sự nghiệp của bản thân. 
Chân dung họa sĩ Claude Monet. Ảnh: wikimedia.org.
Trong thời kỳ đầu, ông cũng lựa chọn các đề tài trong cuộc sống hiện đại thường nhật. Tuy nhiên, đam mê chính của nam họa sĩ là tô vẽ quan điểm cấp tiến của bản thân về đề tài thiên nhiên. Điều này được thể hiện rõ nét trong tác phẩm nổi tiếng của ông – Water Lilies. 
Tác phẩm Water Lily Pond được André Masson nhận định như là “Nhà nguyện Sistine” của trường phái Ấn tượng. Bên cạnh đó, tác phẩm Impression, Sunrie và Water Lilies cũng là những tác phẩm mang tính biểu tượng của nam họa sĩ. 
Tác phẩm “Water Lilies”, 1919. Ảnh: metmuseum.org. 
Edgar Degas (1834 – 1917)
Mặc dù Edgar thường nhận định bản thân không đủ điều kiện trở thành một họa sĩ theo trường phái Ấn tượng, tuy nhiên, các nhà phê bình cũng như công chúng cho rằng ông là một trong những nghệ sĩ tiêu biểu nhất của phong trào Ấn tượng ở Pháp.
Chân dung họa sĩ Edgar Degas. Ảnh: wikimedia.org.
Đến năm 1865, họa sĩ thay đổi hướng đi, tập trung khắc họa khung cảnh của cuộc sống hiện đại: từ những quán cà phê, nhà hát nhộn nhịp, trường đua ngựa đông đúc, đặc biệt là những vũ công ba lê mang đầy tính biểu tượng. 
Dành tâm huyết cho việc nghiên cứu và thể hiện chuyển động một cách thực tế, ông nhận thấy các vũ công là chủ đề lý tưởng. Xuyên suốt sự nghiệp của mình, Edgar Degas đã tạo ra khoảng 1.500 tác phẩm trên các phương tiện truyền thông khác nhau về chủ đề này.
Tác phẩm “The Rehearsal of the Ballet Onstage”, 1874. Ảnh: metmuseum.org.
Tác phẩm “The Dance Class”, 1874. Ảnh: metmuseum.org.
Tham khảo 
Sam Phillips (Phạm Tấn Xuân Cao dịch), 2023, Isms – Hiểu về nghệ thuật hiện đại, Nhà xuất bản Thế giới. 
Nhiều tác giả, 2021, Nghệ thuật – Art – Khái lược những tư tưởng lớn, Nhà xuất bản Dân Trí. 
magazine.artland.com.

================================================================================

