=== NEOCLASSICISM STYLE ARTICLES ===

Title: Lịch sử hội họa – Part 26: Tân cổ điển & Trường phái lãng mạn
URL: https://hocviennhiepanh.com/lch-s-hi-ha-part-26-tn-c-in-trng-phi-lng-mn/

TRƯỜNG PHÁI TÂN CỔ ĐIỂN
Trường phái này, ở Pháp gọi là Tân cổ điển (Neo-Classicism). Đây 1 là xu hướng triết lý, phổ thông trong giới văn nghệ sĩ giữa thế kỷ 18. Du nhập sang Anh, người ta thấy hình thức biểu lộ của nó có khác, đặc biệt lộ ra trong các họa phẩm của Reynolds và các người đi theo ông. Sang Ý, nó trở nên quan trọng hơn, và La Mã (Rome) trở thành trung tâm Tân cổ điển của thế giới tư tưởng, nó quá hấp dẫn khiến mọi người cứ tưởng đó mới thật là quê hương Tân cổ điển” như Anton Mengs nhận định. Nhưng đó chưa thực là một phong trào nghệ thuật có thứ lớp cho đến khi nó hiện nguyên hình là một hệ thống chặt chẽ vào cuối thế kỷ 18 ở Pháp.
Giữa thế kỷ 18, cũng như giữa thế kỷ 17, làng nghệ thuật đua nhau trở về nguồn Cổ điển, để phản kháng thứ nghệ thuật phù phiếm của các thế hệ trước. Trong thế kỷ 18, trường Tân cổ điển chấn hưng nền triết lý, kêu gọi giới nghệ thuật, phục hồi tiêu chuẩn đạo lý và lý tưởng nghệ thuật. Giới nghệ sĩ, văn sĩ cũng thấy họ như thình lình bị hút vào giữa cơn lốc thay đổi của chính trường và xã hội.
Jacques Louis David, “Lời thề của Horatii”, năm 1784, khổ 427x335cm.
Cuộc Đại Cách mạng ở Pháp nổ ra năm 1789 được quảng bá khắp năm châu, bốn biển, trong đó nổi lên một nghệ sĩ là Jacques Louis David (1748-1826). Phong cách Cổ điển thể hiện trong họa phẩm của ông thật cao quí, thật tuyệt mỹ. Bức tranh vẽ đại, mở đầu phong trào Tân Cổ Điển, ra đời năm 1784-1785 là bức “Lời thề của Horatii”.
Mọi yếu tố trong tranh giúp ta dễ hiểu nét kịch tính ngay khi ba anh em Horatii thề, hứa dành cả sinh mạng cho quê hương. Ý định quang minh của họ bộc lộ ra trong tư thế oai nghiêm, tay chĩa tới, nhận gươm của cha. Vòm cột cửa vươn lên uy nghi như thể chứng cho lời thề kia cùng hòa lại thành một thể trang trọng. Họa sĩ dùng màu sắc mộc mạc, sáng sủa để nhấn mạnh tính vị tha hết mình của họ.
So với bốn đàn ông cường tráng, năng động thì mấy phụ nữ và trẻ em có cụm vào một góc, trông thật yếu mềm, ở thờ, bị động. Hai bên đối nhau hết sức rõ ràng. Khi David vẽ bức Lời thề của Horatii, thì cuộc cách mạng chưa bùng nổ, nên nó ra đời như khẳng định một điềm tiên báo!
Có lẽ hoạ phẩm của David hợp với cảm quan thời nay nhất là loại Chân dung. . Ở đây, chúng ta không cần ghép ông vào hoàn cảnh lịch sử để giải đáp đầy đủ sức tưởng tượng rõ nét, tuyệt diệu của ông.
Jacques Louis David, “Phu nhân Recemier”, năm 1800, khổ 244x75cm.
Bức vẽ “Phu nhân Recemier” có sức thu hút của Tân cổ điển. Chúng ta thấy người làm mẫu biết nàng quyến rũ và có ảnh hưởng với họa sĩ. Mọi vật quanh đó và nàng đều vén khéo một cách đơn giản. Ta cảm thấy nàng không cần mọi trang sức tầm thường, vì nàng chính là vưu vật trên thế gian, có giá trị thực sự. David thấy nàng thật yêu kiều, ông đã vận dụng hết tài năng, làm nàng hiện thực rõ ràng. Họa sĩ muốn đào sâu qua cái đẹp hình thức của nàng.
KẺ TUẪN TIẾT TRONG CÁCH MẠNG
Jacques Louis David, “Cái chết của Marat”, năm 1793, khổ 124.5x160cm
Nói Lời thề của Horatii là tuyệt đối thì hơi quá, nhưng về chủ quan, lại là thực. Nó dẫn đến Cái chết của Marat, một biểu tượng cách mạng. David liên hệ rất chặt chẽ với Cách mạng, bàn thảo kế hoạch trong buổi họp rất hăng say nên đã bị gạt khéo ra ngoài với nhiều người khác. Trong tranh, ông thể hiện Marat như một ông thánh của thời đại mới, ông thánh bị một cô gái phe Bảo hoàng là Charlotte Corday ám sát sau khi cô ta đã cầu nguyện và tuyệt thực cho âm mưu được thành công.
Ngoài đời Marat là một nhà chính trị. Ông bị bệnh da lở nên thường phải tắm, tuy nhiên David về da ông mượt mà, và tới lúc chết ông vẫn còn lo việc công. Nhưng gác ngoài sự thật, David muốn lý tưởng hóa Marat để xác tín một niềm tin, nhằm tuyên truyền, sao cho đạt được chú ý của mình. Niềm tin ông đặt vào cuộc cách mạng bằng thánh hóa và thổi vào đó một sức mạnh vĩ đại, có thể dời non, lấp biển. Họa sĩ muốn cho cái chết của Marat trở thành một biểu tượng trong sạch.  Mọi chi tiết trong tranh đều chung sức thể hiện, khiến ta nhớ lại các vị thánh tử đạo như của Thiên Chúa giáo. Màn đen phía sau rực ráng về bên phải, như thể vinh quang trên trời, đang chờ đón linh hồn người quá cố. Tuy nhiên, đây là một kỹ xảo đáng kể: David không lừa người xem bằng tưởng tượng tôn giáo, mà chỉ khéo gợi lên bằng nghệ thuật điêu luyện và tinh vi.
TÂN CỔ ĐIỂN CỰC THỊNH
Ingres (tên thật là Jean Auguste Dominique, 1780-1867) theo học Jaques-Louis David, hơn David 32 tuổi. Ông trở thành tài năng lớn trong trường phái Tân cổ điển ở Pháp, chịu ảnh hưởng sâu đậm từ David, đặc biệt nổi bật trong những họa phẩm khởi đầu sự nghiệp. Ingres đam mê vờn vẽ rất tỉ mỉ, chẳng khác gì thầy ông. Đã thế, ông còn muốn tranh có đường nét phải tinh tế đến độ như thật, ông mới vừa ý.
Ingres, “Phi tần”, năm 1814, khổ 163x91cm.
Hơn nữa, ông còn ngưỡng mộ bậc thầy vĩ đại Raphael đến độ cuồng nhiệt, đẩy nhà họa sĩ tồn cổ này lên thượng đỉnh. Ông khao khát, trau dồi nghệ thuật hội họa của mình sao cho đạt như của bậc thầy Raphael. Hình như ông đặc biệt yêu cái lưng nuột nà, mỹ miều của phái nữ. Nó khiến ông nổi danh vì những “cái lưng để đời” này. Cách vẽ lưng “khá dài” thật ra đã trở thành một sở trường lạ lùng của Ingres. Như bức “Phi tần” là một ví dụ tiêu biểu nhất của ông. Ta thấy ông biểu diễn, vờn cho cái lưng trần, chạy từ cổ, xuống lưng, rồi từ đó, kéo tuốt tới cuối đôi mông mũm mĩm. Ngắm cái lưng trần này, người ta có cảm giác nó “chảy xuống” như một “suối thủy tinh”, rồi tông vào bờ cây chắn ngang mà ở đây là cái quạt lông công nạm đá quí, xuôi dòng đến tận cuối nguồn là khung tranh.
Họa sĩ trường phái Hậu Phục hưng Ý (Mannerist), Parmigia-nino, cũng có cách về tương tự, bằng thủ pháp kéo dài phần cổ trắng ngần của Đức Mẹ. Nhưng phải Mannerist thường nhắm ru hồn người xem bằng hình dạng, Ingres thì không vậy vì dạng tất yếu bày ra đấy, toàn bích, như trường phái cổ điển truy tầm cái đẹp toàn mỹ vậy. Bức Người tắm (còn gọi là Mỹ nhân Valpinccon) là một ví dụ “về dạng”. Đây là một hình ảnh nhục cảm cao độ do họa sĩ trổ tài dẫn dụ cảm quan của người xem cái lưng đầy đặn ngồi cạnh giường, chăn nệm êm ái, rèm treo màu ô lưu xanh nổi bật.
Ingres, “Người tắm”, năm 1808, khổ 97x146cm.
“Người tắm” của Ingres, không cần một chút trang sức nào, điều ông chú tâm là cái lưng đẫy đà, dài, lại gợi cảm. Nó cũng có nét uốn dịu, nổi bật như trong bức “Thetis cầu khẩn Jupiter”: Ingres tả người nam, tuy cứng rắn, nhưng không thắng nổi cái mềm dịu của người nữ.
Ingres, “Thetis cầu khẩn Jupiter”, năm 1811, khổ 257x350cm.
Ingres tin rằng: “đường nét trung thực là nghệ thuật”. Với chủ định đó, đường nét thể hiện của ông khi thì thật mềm mại, lúc lại rất cứng rắn, tạo nên nét tương phản sinh động và táo bạo. Ông vẽ bàn tay nữ thần đại dương Thetis (mẹ dũng sĩ thép Achille), dịu dàng vươn lên cằm thần Jupiter, dẫn tầm mắt của ta lên, cho thấy một cử chỉ van nài dịu dàng, đủ sức thuyết phục ông thần và luôn cả người xem. Nam thần oai linh, sống mãi với thời gian.
CHÍNH KHÁCH BẢO HOÀNG (ROYALIST)
Elisabeth Vigee-Leburn, “Nữ Bá tước Golovine”, năm 1797, khổ 67x83cm.
Trong thời đại cách mạng Pháp, nữ họa sĩ (Marie) Elisabeth (Louise) VigéeLebrun (1755-1842) ủng hộ chế độ quân chủ một cách sáng suốt. Hơn nữa, với phe cách mạng, bà miễn cưỡng hòa nhập, không nóng bỏng như họa sĩ David. Trước xu thế Tân cổ điển, bà vừa hiểu biết, vừa vượt lên hình thức, trong khi vẫn thích thú tự do vẽ với phong cách Baroque, dùng màu sắc “đối đáp” thực mạnh mẽ. Là người phụ nữ hấp dẫn, bà làm bạn với bà hoàng Marie Antoinette. Lúc say mê nghệ thuật, bà đã vẽ ra những bức xuất thần như chân dung “Nữ Bá tước Golovine”.
Thật không dễ gì khi diễn tả hết chất nữ tính chân thực của một nữ công tước người Nga như chân dung bên trên. Bà duyên dáng cầm vạt áo khoác màu đỏ tươi áp lên ngực. Khuôn mặt hồng hồng của bà, quyến rũ một cách mộc mạc, miệng mỉm cười, đầu tóc đen nhánh, bồng lên một cách khéo léo. Bà có một cá tính mạnh mẽ, mà vẫn thu hút kỳ dị. Nữ sĩ Vigée Lebrun vẽ ra như thế quả là tuyệt vời. vào thời kỳ nổ ra cuộc cách mạng Pháp, Lebrun đã lánh qua Ý rồi sang London năm 1802, ở đó bà vẽ nhiều bức chân dung để đời và 3 năm sau (1808) bà trở về cố hương.
NGHỆ SĨ VĨ ĐẠI
Theo dòng nghệ thuật ngày nay, từ Lãng mạn gợi ra thuộc tính 1 sân khấu và trường phái tình cảm lý tưởng. Tuy nhiên, nguyên nghĩa của nó còn kết hợp nhiều mặt khác nhau. Trong khi trường phái Tân cổ điển liên kết với nền văn hóa cổ điển, phái Lãng mạn lại tiếp sức thời hiện đại, nó chấp nhận tính chất “bất qui tắc”, kể từ mặt hoang sơ đến con người bạn vật, cái xấu lẫn cái đẹp. Khuynh hướng mới này không tương hợp với giáo điều Tân cổ điển khi truy tầm cái đẹp trong đời sống.
Théodore Géricault,”Chiếc bè Medusa”, năm 1819, khổ 717x491cm.
Họa sĩ Gainsborough vẽ một số phong cảnh đồng quê, đã bị tiếng ồn của cuộc Cách mạng Kỹ Nghệ ngang nhiên lấn lướt. Trong khi tại Pháp, cuộc cách mạng dân quyền nổ ra dữ dội, làm thay đổi trật tự xã hội đương thời đến tận gốc rễ. Lý tưởng lớn lao của phái Tân cổ điển vào thời đó, xem ra xa lạ với thực tế và sự khó nhọc ngày càng gia tăng trong xã hội đề cao kỹ nghệ hóa. Điều này đã được Goya biểu hiện, phái Lãng mạn chủ trương quan điểm, tiếp cận và cảm nhận trước cuộc sống hiện đại. Pháp là quê hương của các nhà cải cách tiên phong, trong đó có các họa sĩ kiệt xuất như Théodore Géricault (1791-1824) và Eugène Delacroix (1798-1863). Nếu Ingres là bóng dáng vĩ đại của phái Tân cổ điển, thì hai bậc thầy kể trên, đại diện cho phái Lãng mạn. Nghệ thuật của họ đối kháng hẳn với Tân cổ điển. Trong cuộc tranh hùng giữa hai trường phái, Lãng mạn đã chiếm ưu thế. Xét kỹ thì Ingres chủ về sự điều khiển, tạo tác dáng vẻ toàn mỹ, để làm nảy ra ý nghĩa nội tâm. Trường phái Lãng mạn nghiêng về sự diễn tả tình cảm bằng màu sắc gây cảm xúc dạt dào, tự do tả cử chỉ, lựa chọn đề tài và cảm xúc mới lạ. Điển hình là bức “Chiếc bè Medusa”, thể hiện một hình tượng vừa quan trọng, vừa vĩ đại trong trường phái Lãng mạn.
Cái bè của Géricault chở những người sống sót trên một tàu của hải quân Pháp, con tàu La Meduse bị đắm trên đường tới Tây Phi, năm 1816. Thuyền trưởng và thuyền phó chiếm con thuyền cứu hộ, bỏ mặc chiếc bè kết tạm cho 150 hành khách và thủy thủ đoàn. Chiếc bè lênh đênh suốt 13 ngày trên biển Atlantic, có 15 người chết vì đói khát. Géricault chọn đề tài gây cấn này, và dàn trải trên khung vải “cỡ đại”, trái hẳn với quy ước nghệ thuật truyền thống. Đề tài này nhằm phê bình chính phủ thiếu trách nhiệm khi bố nhiệm người cầm đầu con tàu mà thiếu hẳn nhân tính, mặc người sốg chết, chỉ lo cho mình.
Bức họa kể trên, được hội nghệ sĩ miễn cưỡng phát Huy chương vàng ở Paris Salon năm 1819, chỉ để tránh sự tranh luận trong giới nghệ sĩ. Vẽ bức này, Géricault muốn kêu gọi cộng đồng quan tâm đến thực trạng đau khổ, chết chóc của đồng loại – chết trong sự đau đớn thể xác cùng cực. Bi kịch này được thể hiện từng chi tiết, nên họa sĩ tránh dùng màu quá tầm thường, quá vui tươi cho cảnh này. Trên cái bè chật chội, người xem thấy các nạn nhân vô phương né tránh tại họa kinh khủng trước mắt như dí vào mắt hay thoi vào ngực ta.
Géricault bất mãn với sự tiếp đón nhạt nhẽo ở kinh đô ánh sáng Paris, ông đem tác phẩm sang Anh và ở đó vài năm. Tại đây ông được họa sĩ Constable hoan nghênh, thông cảm sâu sắc.
Theodore Gericault, “Bà già mê cờ bạc”, năm 1822, khổ 63x77cm.
Cuộc đời Géricault tuy ngắn ngủi, nhưng thật có ý nghĩa. Ông truy tìm thực chất cuộc đời bằng niềm đam mê cháy bỏng. Ông có tài năng thực chất đó lên một bậc, lại khéo thôi miên, lôi cuốn người xem như bức “Bà già mê cờ bạc” khuôn mặt bị thảm kia luôn ám ảnh và âm hưởng trong trí ông. Ông không xem dáng vẻ thiểu não kia là đối tượng đau khổ, mà ông tìm được cảm xúc mạnh mẽ. Rồi tạo nên hình ảnh, khiến chúng ta cũng nảy sinh cảm nghĩ tương tự như ông đã từng trải. Như một thông điệp mách bảo ta hãy tự nghĩ xem, biết đâu có ngày tình cảnh bạn sẽ không sáng sủa gì hơn.
HỌA SĨ LÃNG MẠN VĨ ĐẠI
Trong khi Géricault luôn bị ám ảnh trước cái chết và bệnh hoạn tất yếu mà người ta cố tình lảng tránh thì Delacroix lại khác, tính cách lãng mạn của ông tràn đầy sức sống. Năm 1824, sau cái chết của Géricault, Delacroix được xem là người duy nhất dẫn đầu phong trào Lãng mạn. Bút pháp của ông có cá tính mạnh mẽ và chẳng bao lâu, đã vượt hẳn những họa phẩm thời kỳ đầu của mình.
Cũng như Géricault, Delacroix học được nền tảng hội họa Cổ điển (thực ra, ban đầu họ sinh hoạt như các sinh viên Tân cổ điển, chẳng hạn như Pierre-Narcisse Guérin, dù bị các salon phê bình, ông vẫn không nản chí mà còn tìm cách phát huy tính chất độc đáo, sinh động theo chiều hướng của Rubens. Ông nổi danh là một nghệ sĩ dùng màu sắc vô cùng linh hoạt, không thua gì nghệ thuật của Rubens. Tranh ông có nét hoang dã, đôi khi dường như thiếu sức sống của phong cách Byron. Do đó, nhân vật của ông đôi khi có vẻ đóng kịch, nhưng ông thường thổi sinh khí vào tranh, khiến người xem, khó mà chỉ trích được.
Eugene Delacroix, “Cô gái mồ côi trong đườn nho”, năm 1924, khổ 54x65cm.
Delacroix là một họa sĩ năng động. Khi vẽ “Cô gái mồ côi trong đườn nho”, ông tả mắt em không rớm lệ, hay rụt rè, mà sinh động, cảnh báo lúc cận kề cái chết. Khóe môi em trễ xuống, áo xệ trên vai, khi em nhìn ra từ ngôi mộ như cầu cứu. Tròng mắt em ánh lên như mắt con ngựa sợ hãi, nhìn vào bắp thịt đầy đặn trên cổ, ta thấy sức khỏe em bình thường. Tóm lại cô gái chưa đến nỗi là một nạn nhân, dù đang ở một nơi hoang vắng dễ sợ.
Eugene Delacroix, “Cái chết của Sardanapalus”, năm 1827, khổ 496x391cm.
Sang tới bức “Cái chết của Sardanapalus”, Delacroix biểu diễn tài nghệ tuyệt đỉnh của ông khi tả cái chết của vua Assyri độc tài tên là Sardanapalus. Xem cảnh tượng nữ nô lệ bị đối xử như súc vật, đồ vật đã khiến ta kinh hoàng. Nếu trò bạo dâm được tôn vinh thì người ta phải bái phục nó. Về mặt này, chỉ có người vô tư, thích biểu diễn tài vẽ và màu sắc mới có thể diễn tả đến cảnh giới xuất thần sau khi đã nắm bắt mọi chi tiết, để thể hiện nên họa phẩm.
Cũng như Géricault, Delacroix rất thích vẽ ngựa, đặc biệt là giống ngựa Ả Rập, hay ngựa Phi châu. Nhưng ông lại không chia sẻ sự quan tâm về mặt này theo trường phái Lãng mạn đương thời. Khi gặp sự kiện nào mới mẻ, ông thường tự lùi xa ra. Thái độ vô tư đó đối với phong trào Lãng mạn cũng như vậy. Ông nhận định rằng: “Nghệ thuật phải vượt thời gian, hòa đồng vào giá trị vĩnh hằng của xưa và nay”.
Eugene Delacroix, “Quân Ả Rập giao tranh trên núi”, năm 1863, khổ 75x92cm.
Delacroix sinh hoạt ở Tangiers và Morocco, rồi ông đắm mình vào thế giới lãng mạn suốt quãng đời còn lại. Ông tự thấy cảm xúc mãnh liệt thiên về những điều yêu mị khi về những họa phẩm vùng Cận Đông, hơn là những thời kỳ hỗn loạn ở nước mình. Trong tác phẩm sôi động, đầy bạo lực, cuốn theo một cơn lốc sắc màu, được ông diễn tả trong bức “Quân Ả Rập giao tranh trên núi”. Ông nói chính mắt mình đã thấy cuộc chạm trán và cũng đã dự trận, nhưng điều đích thực là ông đã pha trộn trí tưởng tượng với hình ảnh chiến binh. Chỉ có mình ông, hóa thân vào từng nhân vật trong tranh hành động, “vào” cả con ngựa mê loạn, cùng biểu diễn với các tay súng; đau đớn giận dữ, can đảm và thất vọng với hình ảnh do ông sáng tạo. Bức tranh bừng bừng sôi động bao nhiêu, thì nó càng sống động, đáng yêu bấy nhiêu.
Pháo đài nằm uy nghi trên ngọn núi vẫn tồn tại trong cơn lốc khói đạn, và giận dữ cũng vậy, mang một ý nghĩa riêng. Delacroix không hề quên mình, ông như vẫn luôn có mặt” trong các tác phẩm lớn để đời mà trong tranh chẳng thiếu sự vô tư. Bên trong còn ẩn một tâm tư bình ổn, dù đang ở giữa chốn trận mạc quyết đấu.
PHONG CÁCH LÃNG MẠN
Các họa phẩm phong cảnh trong phái Lãng mạn, buông thả cho nghệ sĩ xông xáo vào sự tưởng tượng. Nghệ thuật yêu trong thế kỷ 19, có thể đã khóc than cho bậc thầy Claude Lorrain ở thế kỷ 17, khi ông để lọt mất khung cảnh bình yên thời đó. Trái lại giới nghệ thuật lại thấy Turner ngang hàng với Lorraine. Turner đã khám phá không khí và ánh sáng, trả lời thỏa đáng cho một ngôn ngữ nghệ thuật mới. Họa sĩ Constable làm người đời sững sờ vì ông đã ý thức Toà mở ra một chân trời mới, nhìn thế giới tự nhiên thực như nó là. Ông không hề nắn bóp hình dạng theo phong cách hay lý tưởng nào.
Pháp không hẳn là nước khai sinh ra trường phái Lãng mạn mà còn có sắc tộc Đức, là “cội nguồn của người Ý” sau này. Biểu tượng mang nặng tính nghệ thuật Đức, được họa sĩ Caspaz David Friedrich (1774-1840) thể hiện. Hình tượng ban đầu là cảnh đồng quê. Ông ca tụng Nhà Sáng Tạo Tự Nhiên, mang vẻ toàn mỹ không lời, lại không “ra mặt”, nhận đó là “tác phẩm” của mình. Sự huyền nhiệm của Đức chưa từng được xuất khẩu”. Ngày nay người ta mới nhận thức được Friedrich là nhà sáng tạo dồi dào và là nghệ sĩ tiêu biểu. Nghệ thuật tôn giáo mà không giảng giải tôn giáo, thật chẳng dễ vẽ, vậy mà Friedrich đã thể hiện một cách trọn vẹn.
Caspar David Friedrich, “Tu sĩ bên bờ biển”, năm 1810, khổ 170x110cm.
Ông vẽ bức “Tu sĩ bên bờ biển”, với đường nét thực táo bạo và đơn giản. Ta thấy trong tranh có ba mảng lớn dàn trải: Trời – Biển – Đất mà trong đó chỉ có một người đứng chơ vơ, thầm lặng giữa thiên nhiên, như để nói lên một tâm trạng. Tu sĩ, nguyên gốc chữ Hy Lạp là “một mình”. Friedrich, diễn từ này thành nỗi cô đơn cho chúng ta chia sẻ và tưởng chừng ta cũng là thầy tu, một mình đứng trên một bờ biển xa lạ.
TRANH PHONG CẢNH CỦA TURNER
Turerer tên thật là Joseph Mallord William, (1775-1851). Ai mới gặp ông lần đầu, khó chấp nhận ông là một họa sĩ có tài. Bề ngoài, họa sĩ như người luộm thuộm, nói năng chân thực, nhưng rất say mê màu sắc và phong cảnh. Ngay từ thuở dựng nghiệp, ông đã được xem là bậc thầy tuy có phần khó hiểu trong cuộc sống riêng tư. Điều đó không làm suy giảm danh tiếng lẫy lừng trong đời ông. Bao nhiêu màu sắc vào tay ông, đều trở thành họa phẩm tuyệt tác.
Thuở ban đầu, họa phẩm của Turner chủ về màu sẫm bị thương. Đến khoảng giữa, thì ánh sáng lại hấp dẫn ông. Turner xem ánh sáng là yếu tố quí báu trong tranh.
Ông kết bạn với một nhóm họa sĩ vẽ màu nước ở Anh, cả nhóm ra sức phát huy “không khí cũng như địa hình trong bối cảnh lên tranh. Hình thức nghệ thuật mới mẻ này được họ gọi là: “Ngoạn mục”. Hồi còn học vẽ, ông chuyên học màu nước, rồi tự ý diễn tả phong cảnh sang sơn dầu, sáng tạo một ngôn ngữ hội họa mới chưa từng có.
J.M.W. Turner, “Bãi đất Mortlake”, năm 1826, khổ 122x92cm.
Trong tác phẩm “Bãi đất Mortlake”, vẽ cảnh tượng bên bờ Mortlake, tả lại buổi chiều đầu mùa hạ; bên bãi là con sông Thames lững lờ xuôi dòng, thuyền tàu suôi ngược trên sóng nước; bên bờ hàng cây cao sắp thành hàng, lá cây đu đưa trong gió, bóng cây ngả xuống ven sông; gần đó có vài người vãn cảnh và một con chó nhảy lên bờ chắn bên sông. Cảnh tượng thật an bình, nhưng không kém phần rộn ràng.
Với Turner thì ánh sáng là tất cả, nó tràn ngập bầu không khí, nhuộm khắp dãy núi đồi xa xa, xuyên tàn cây lung linh, thắp sáng cõi trần ai để mọi người cùng khám phá.
Cuộc chiến do đại đế Napoléon khởi phát, cuối cùng đã chấm dứt năm 1815, khi ấy mọi người có thể qua lại khắp châu Âu. Turner có dịp du lịch nhiều nước láng giềng, đặc biệt là Ý. Năm 1819, Turner ở lại đó 3 tháng để tới thăm ba thành phố mộng mơ là Naples, Florence và Venice. Sau đó, ông lại sang Ý vào năm 1829, 1833, 1840 và 1844. trong thời gian ở Ý, ông đã tìm hiểu cặn kẽ về sự vận hành của ánh sáng, nhất là lúc ở Venice, nó đánh dấu một giai đoạn chín mùi nhất trong đời sáng tác của Turner.
J.M.W. Turner, “Con tàu trong bão tuyết”, năm 1842, khổ 122x91cm.
Trong bức “Con tàu trong bão tuyết” cho thấy tuyệt kỹ hội họa của ông. Ông đã bày ra một cảnh sóng gió cuồng điên, khiến người xem cảm nhận sâu xa được trận bão tuyết giá quay cuồng, thịnh nộ. Ánh tuyết lóe sáng, mây đen cuồn cuộn như ống khói xe lửa phụt lên, mặt biển sóng gào. Tất cả đều sôi lên sùng sục, như biến thành một trận bão thực.
Về điểm này, Turner là tài năng vĩ đại, cây cọ và sắc màu của ông đã thâm nhập hòa điệu với thiên nhiên hoang dã, ông với tranh là một. Chẳng khác nào Thượng đế sáng tạo ra Trời đất, Vạn vật. Turner giúp mọi người cùng hiểu bức tranh muốn “nói gì”, như ý ông muốn.
ÁNH SÁNG TRONG CÁC HỌA PHẨM
Turner dồn mọi giác quan của ông vào “phương tiện ánh sáng. Với ông, trường phái Lãng mạn đã tôn vinh phong cảnh lên ngôi vị cao trong chưa từng thấy trong lịch sử hội họa. Nghệ sĩ ngang tài với ông là John Constable, đã cho rằng ông là họa sĩ vẽ màu như sương khói”.
J.M.W. Turner, “Đến Venice”, năm 1843, khổ 94x62cm.
Trong bức “Đến Venice”, Turner đã thể hiện cách pha, rồi vờn màu như sương mờ, như từ “cõi hư vô” tỏa ra, lan rộng, rực lên, rồi kết tu thành hình dạng tàu thuyền và ngọn tháp nhà thờ xa tít tắp. Mặt nước ánh lên sắc vàng, nhưng đâu là đầu. đâu là cuối trời? Tầm viễn cận như không có chiều sâu mà chỉ là khoảng không cao vút, những áng mây lấp loáng.
Ấn tượng đó cho người xem một cảm giác vui thú, ngây ngất lạ lùng. Vũ trụ tự nhiên, liên hợp với tinh thần. Ông có tài xế thế gian thành từng mảnh, tung hê lên trời cho vạn vật bắt lấy ánh sáng rồi tô màu, khiến chúng ta hô lên: “Alleluia” – Vinh Danh Thiên Chúa! Những năm cuối thế kỷ XIX, ngoài Pollock, Rothko, và cuối de Kooning, đâu có ai dám gạt bỏ bút pháp hiện thực trong thế kỷ qua? Vậy mà Turner đã biết rõ mình đang nhằm vào đâu. Đám mây huy hoàng, mặt hồ ngập sáng, đá và hồ biến dạng thành lũy Trời. Ít ai thấy bầu trời rực rỡ mỗi sáng. Chỉ có Turner là người có tài quan sát độc đáo, đã nhận ra thứ ánh quang minh loại đó. Giả như có ai nhận thức được như thế cũng không đủ tài năng biểu hiện siêu đẳng như một Turner.
THỰC TẠI THƠ MỘNG
Phong cách Lãng mạn của Turner, dù rất sôi động, không cường điệu, mà đúng chất “Lãng Mạn”, nét mộc mạc khi ta thấy ông dàn trải một cảnh hoàng hôn êm đềm, như ở bức “Bãi đất Mortlake”).
Đại danh họa Constable (1776-1837) cũng nổi trội như Turner, tuy cá tính không rõ bằng. Ông cũng dám xông pha, nhưng luôn tuân thủ cảnh vật trước mắt. Từ khi ông chọn lọc hình thái thuần thơ mộng thì tranh ông đã kém phần hấp dẫn. Turner yêu mến cảnh hùng tráng, mỹ lệ nên ông hay lui tới vẽ cảnh
Venice. Còn Constable mến sự bình dị, mộc mạc, nên thường về miền quê Suffolk. Ông thừa hưởng chất thơ trong thiên nhiên của Gainsborough. Trong khi Gainsborough còn mở rộng việc góp nhặt tinh hoa, hòa điệu với cảnh tự nhiên, thì Constable vẫn xem đồng cỏ dằng dặc, con kênh uốn lượn, cầu xưa bến cũ trên sông được mọi thời mọi người đều lưu luyến trong tim. Nghệ sĩ đã đem hết tuổi trẻ, dốc hết hy vọng, hết tài năng ra, kết hợp, gợi ý một miền quê mộc mạc đang bị cỗ xe kỹ nghệ đương thời, xồng xộc lao tới, càn quét bao cánh êm đêm, nếu nghệ sĩ không nhanh tay cứu vớt.
Turner sống cảnh độc thân, Constable thì cần có vợ để dựa dẫm cho khuây nỗi sầu nhân thế nhưng sầu vẫn khôn vơi. Trong tranh Turner mặt trời vẫn rực rỡ, lá cây ngọn cỏ vẫn hớn hở trong gió. Nhưng tranh Constable, không ngừng toát ra một thông điệp, gợi lên lòng mong mỏi, sự mất mát, bàng bạc một vẻ buồn man mác. Sau khi vợ ông mất sớm, thì nỗi mất mát này còn để lại dấu ấn sâu đậm hơn. Tuy nguồn hy vọng của ông đã mòn mỏi, ông đã phải chấp nhận cuộc đời miên man trôi đi và chỉ còn biết gửi niềm an ủi vào thiên nhiên mỹ lệ, tưởng đâu đó là viễn ảnh một Thiên Đường đã mất.
John Constable, “Công viên Wizenhoe, Essex”, năm 1816, khổ 102x56cm.
Chất thơ trong tranh Constable không được ông nhận thức rõ nét, ông tin mình là một nghệ sĩ rất “hiện thực”. Ngay họa phẩm ban đầu, như bức “Công viên Wizenhoe, Essex”, dù tâm ông muốn vẽ ra thật cặn kẽ (nhưng ông tự thấy rất khó”), nên bức tranh vẫn bị xem là sản phẩm của tưởng tượng, xuất phát từ lòng nhiệt thành. Có hiện thực chăng là ngư ông đánh cá trên hồ Wivenhoe, là bồn cá, là trau bò, là căn nhà xưa cũ, cảnh vật tắm trong ánh thái dương, lấp loáng ánh bạc. Bóng cây mát mẻ như cám dỗ người ngắm dõi mắt vào đó.
Dưới trời mây vần vũ là đất và nước, dường như gợi ý trời sắp mưa để tưới tắm, gợi cho cảnh trí thêm phần hữu tình… Cảnh tượng bình dị, yên ả, hài hòa và phong phú; Mọi vật được trí tưởng tượng đi kèm thực tại trong từng chi tiết đã khiến họa phẩm vừa thực vừa mộng, nửa như còn đây, nửa như xa vắng.
HỘI HỌA PHONG CẢNH CHUYỂN HƯỚNG MỚI
Tranh phong cảnh, kể từ John Constable, bắt đầu loại bỏ quy ước truyền thống Âu châu, mở ra một chân trời mới, phục hồi tính tự nhiên của cảnh trời đất.
Năm 1825, khi danh họa Delacroix đến Anh quốc, ông khám phá ra phong cảnh họa của Constable, ngạc nhiên và khâm phục về phong cách mới lạ, phép dụng bút độc đáo, biểu hiện bầu khí tưng bừng, sống động của thiên nhiên. Costable đã vượt ngoài lề lối “chính quy”, gạt bỏ quy ước tạo chiều sâu, luật hòa hợp màu sắc, và cả bầu khí u trầm trong tranh cổ điển. Điểm nổi bật là cách dùng nét màu tách rời như vảy cá, tạo vẻ lung linh, sống động và gợi cảm, khác hẳn những mảng màu phẳng lì, buồn tẻ trong tranh cổ điển. Phong cảnh, từ Constable, đã trở thành chủ đề chính – chứ không phải là loại “hậu cảnh” làm nền cho những tranh nhân vật.
John Constable, “Ngựa trắng ven sông”, năm 1819, khổ 188x130cm.
Đối với Delacroix, những bản phác họa “tí hon” rộng bằng gang tay, như cảnh Langham… có giá trị nghệ thuật đã không kém mà còn sống động hơn một số họa phẩm lớn của Constable như “Ngựa trắng ven sông”. Ở bản phác họa, nét bút của Constable tỏ ra phóng khoáng, tự do, và thần tốc, đầy nhiệt tình lãng mạn.
John Constable, “Cảnh trời đất ở Langham”, năm 1813, khổ 19×13.5cm.
TƯ TƯỞNG DUY NHIÊN
Khác với những họa sĩ bố cục phong cảnh trong họa thất Constable mang giá vé ra ngoài trời, lấy cảm hứng trực tiếp giữa thiên nhiên. Ông phác họa bằng sơn dầu, vẽ rất nhiều bản nhỏ trước khi kết tinh thành tranh lớn. Ông nói: “cảnh thiên nhiên tươi đẹp, trong sáng nhất vào khoảng 9 giờ sáng tháng Bảy và tháng Tám, cây cỏ còn long lanh những hạt sương sáng”. Ông khuyến khích họa sĩ trẻ từ bỏ quy ước giả tạo, trở về sống giữa thiên nhiên, về nguồn sáng tạo tự nhiên như cây cỏ, nắng sáng. Tư tưởng Duy nhiên (Naturalism) từ đó truyền sang thế hệ Hiện thực (Realism) của Courbet, và phát huy rực rỡ thế hệ Ấn Tượng (Impressionism) cuối thế kỷ 19.
TƯ TƯỞNG HUYỀN NHIỆM
Tư tưởng Lãng mãn nảy nở ra hai dạng biểu hiện tương phản: một là hiện thực duy nhiên, hai là siêu thực hồn nhiên.
Samuel Palmer, “Đi lễ chiều”, năm 1830, khổ 20x30cm.
Trong họa phẩm “Đi lễ chiều” , Samuel Palmer bày tỏ tâm tình cá nhân lãng mạn trong dạng thức tự nhiên vượt ngoài quy ước duy lý của hội họa cổ điển – một vẻ lãng mãn hồn nhiên vượt cả tự nhiên.
Samuel Palmer, “Thánh Job và các ái nữ”, năm 1799, khổ 38x27cm.
Trong họa phẩm “Thánh Job oà các ái nữ”, William Blake biểu hiện nội tâm lãng mạn phi thường ở dạng siêu thực hồn nhiên. Trong thơ, ông gọi cái tính hồn nhiên đó là “Vô tội, Vô tư”. Palmer và Blake được hội họa sử coi là khuynh hướng Huyền nhiệm (Mysticism) trong tư tưởng Lãng mạn. Nó vượt thoát cảnh thiên nhiên tả thực để vươn lên cảnh giới siêu nhiên, huyền nhiệm.
Bài viết Lịch sử hội họa – Part 26: Tân cổ điển & Trường phái lãng mạn đã xuất hiện đầu tiên vào ngày Học chụp ảnh – Chụp ảnh sản phẩm – Chụp ảnh doanh nghiệp – ChimkudoPro.
THÁNG BẢY 24, 2019
ART
MỸ THUẬT

================================================================================

Title: Neoclassicism: Khám Phá Phong Trào Nghệ Thuật Tân Cổ Điển
URL: https://rdsic.edu.vn/blog/blog-4/neoclassicism-vi-cb.html

Chủ đề neoclassicism: Neoclassicism, hay chủ nghĩa tân cổ điển, là một phong trào nghệ thuật nổi bật vào thế kỷ 18, khôi phục các giá trị của nền văn hóa Hy Lạp và La Mã cổ đại. Bài viết này sẽ giúp bạn tìm hiểu sâu sắc về nguồn gốc, đặc điểm và ảnh hưởng của phong trào này đối với nghệ thuật, kiến trúc, và văn hóa đương đại.
Mục lục
1. Nghĩa của từ "Neoclassicism"
2. Phiên âm
3. Từ loại
4. Đặt câu tiếng Anh
5. Thành ngữ và cụm từ đi với "Neoclassicism"
6. Nguồn gốc của từ "Neoclassicism"
7. Cách chia từ "Neoclassicism"
8. Cấu trúc và cách sử dụng
9. Từ đồng nghĩa tiếng Anh và cách phân biệt
10. Từ trái nghĩa tiếng Anh
11. Ngữ cảnh sử dụng
12. Bài tập ngữ pháp: Dùng từ "Neoclassicism" trong câu
13. Tài liệu tham khảo
1. Nghĩa của từ "Neoclassicism"
Neoclassicism (Danh từ) là một phong trào nghệ thuật, kiến trúc và văn hóa phát triển vào cuối thế kỷ 18, chủ yếu ở châu Âu, nhằm tái khám phá và phục hưng các nguyên tắc của nghệ thuật cổ điển Hy Lạp và La Mã. Từ này kết hợp hai yếu tố: "neo-" có nghĩa là "mới" và "classicism" có nghĩa là "chủ nghĩa cổ điển", vì vậy "neoclassicism" có thể hiểu là chủ nghĩa tân cổ điển, tức là sự phục hồi của các giá trị nghệ thuật cổ đại.
Phong trào tân cổ điển đã bắt đầu phát triển trong bối cảnh phản ứng chống lại sự phức tạp và xa hoa của các phong cách nghệ thuật như Baroque và Rococo. Các nghệ sĩ, kiến trúc sư và nhà văn theo chủ nghĩa tân cổ điển tìm cách tái tạo vẻ đẹp, sự đơn giản và hài hòa của nghệ thuật cổ điển, đặc biệt là các tác phẩm của các nền văn minh Hy Lạp và La Mã cổ đại.
Đặc điểm chính của phong trào Neoclassicism:
Nhấn mạnh vào sự đơn giản, thanh thoát và sự cân đối trong thiết kế.
Tôn vinh các giá trị lý trí và đức hạnh trong các tác phẩm nghệ thuật và văn hóa.
Khôi phục các chủ đề, hình thức và biểu tượng của nghệ thuật cổ điển.
Khả năng sử dụng các hình ảnh và cấu trúc của kiến trúc cổ điển, đặc biệt là cột, mái vòm và trụ cột.
Phong trào này có ảnh hưởng sâu rộng đến các lĩnh vực như hội họa, điêu khắc, kiến trúc và văn học.
Ví dụ về các lĩnh vực chịu ảnh hưởng của Neoclassicism:
Nghệ thuật hội họa: Các họa sĩ như Jacques-Louis David và Jean-Auguste-Dominique Ingres là những người tiên phong trong phong trào này.
Kiến trúc: Các công trình nổi bật như Đại lộ de la Concorde ở Paris và Nhà hát Opera Paris thể hiện rõ ảnh hưởng của chủ nghĩa tân cổ điển.
Văn học: Các nhà văn như Johann Wolfgang von Goethe và James Macpherson sử dụng những chủ đề cổ điển trong các tác phẩm của mình.
Bảng tóm tắt các đặc điểm của Neoclassicism:
Đặc điểm Mô tả
Sự đơn giản và thanh thoát Phong cách nghệ thuật tân cổ điển tập trung vào sự đơn giản và tinh tế, tránh sự phức tạp và cầu kỳ.
Vẻ đẹp lý trí Khả năng thể hiện các nguyên lý lý trí, kỷ luật và đức hạnh trong nghệ thuật và kiến trúc.
Tái hiện hình thức cổ điển Các họa sĩ và kiến trúc sư đã quay trở lại với các hình thức cổ điển, đặc biệt là từ các công trình của Hy Lạp và La Mã cổ đại.
Làm Chủ BIM: Bí Quyết Chiến Thắng Mọi Gói Thầu Xây Dựng
2. Phiên âm
Neoclassicism (Danh từ) trong tiếng Anh có phiên âm là: /ˌniːəʊˈklæsɪsɪzəm/.
Chi tiết về phiên âm:
/ˌniːəʊ/: Âm đầu tiên được phát âm giống như "nee-oh", trong đó "ee" như trong từ "see" và "oh" như trong từ "go".
/ˈklæsɪsɪzəm/: Phần còn lại của từ được phát âm như "klas-i-sizm", với âm "a" trong "class" giống như "a" trong "cat", "i" giống như "i" trong "sit", và "izm" giống như âm trong từ "ism" (chẳng hạn như trong "realism").
Đánh vần theo cách đọc tiếng Việt:
Neoclassicism có thể phiên âm gần đúng theo tiếng Việt là: "ni-ô-kla-sì-sì-zầm".
Bảng phiên âm chi tiết:
Phần Phiên Âm Mô Tả Phát Âm
/ˌniːəʊ/ Phát âm giống như "nee-oh".
/ˈklæsɪsɪzəm/ Phát âm giống như "klas-i-sizm".
Cách phát âm trong ngữ cảnh:
Khi sử dụng trong câu, phiên âm "neoclassicism" được phát âm như sau:
"The neoclassicism of the 18th century influenced art and architecture across Europe." (Phong trào tân cổ điển của thế kỷ 18 đã ảnh hưởng đến nghệ thuật và kiến trúc khắp châu Âu.)
"Many famous artists embraced the ideals of neoclassicism in their works." (Nhiều họa sĩ nổi tiếng đã đón nhận các lý tưởng của chủ nghĩa tân cổ điển trong tác phẩm của họ.)
3. Từ loại
Neoclassicism là một danh từ trong tiếng Anh, có nghĩa là "chủ nghĩa tân cổ điển", đề cập đến một phong trào nghệ thuật và văn hóa nổi bật vào thế kỷ 18, chủ yếu khôi phục và phát triển các nguyên lý nghệ thuật của văn hóa Hy Lạp và La Mã cổ đại.
Các từ loại liên quan:
Danh từ (Noun): Neoclassicism - Chỉ một phong trào nghệ thuật, kiến trúc và văn hóa.
Tính từ (Adjective): Neoclassical - Liên quan đến hoặc đặc trưng của phong trào tân cổ điển. Ví dụ: "Neoclassical architecture" (Kiến trúc tân cổ điển).
Danh từ số nhiều (Plural Noun): Neoclassicisms - Các phong trào hoặc trường phái nghệ thuật tân cổ điển khác nhau.
Cách sử dụng từ loại trong câu:
Danh từ: "The neoclassicism of the 18th century can be seen in the art and architecture of that time." (Chủ nghĩa tân cổ điển của thế kỷ 18 có thể thấy rõ trong nghệ thuật và kiến trúc của thời kỳ đó.)
Tính từ: "The neoclassical style of the building reflects the influence of ancient Greek and Roman architecture." (Phong cách tân cổ điển của tòa nhà phản ánh ảnh hưởng của kiến trúc Hy Lạp và La Mã cổ đại.)
Bảng tóm tắt từ loại:
Từ Loại Ví Dụ
Danh từ (Noun) Neoclassicism: "The rise of neoclassicism marked a return to classical values." (Sự trỗi dậy của chủ nghĩa tân cổ điển đánh dấu sự trở lại với các giá trị cổ điển.)
Tính từ (Adjective) Neoclassical: "The neoclassical architecture of the building is truly impressive." (Kiến trúc tân cổ điển của tòa nhà thực sự ấn tượng.)
Danh từ số nhiều (Plural Noun) Neoclassicisms: "Different forms of neoclassicisms appeared across Europe." (Các hình thức tân cổ điển khác nhau xuất hiện ở khắp Châu Âu.)
Hành Trình Kiến Tạo Tương Lai Số - Bố Mẹ Cần Biết
4. Đặt câu tiếng Anh
Dưới đây là một số ví dụ về cách sử dụng từ neoclassicism trong câu tiếng Anh:
Ví dụ câu với "neoclassicism":
"The neoclassicism movement, which began in the late 18th century, emphasized the simplicity and elegance of ancient Greek and Roman art."
(Phong trào tân cổ điển, bắt đầu vào cuối thế kỷ 18, nhấn mạnh sự đơn giản và thanh thoát của nghệ thuật Hy Lạp và La Mã cổ đại.)
"Many artists, such as Jacques-Louis David, embraced neoclassicism to reflect the ideals of rationality and virtue."
(Nhiều họa sĩ, như Jacques-Louis David, đã đón nhận chủ nghĩa tân cổ điển để phản ánh các lý tưởng về lý trí và đức hạnh.)
"The neoclassical design of the building features columns, arches, and other classical elements."
(Thiết kế tân cổ điển của tòa nhà có các cột, vòm và các yếu tố cổ điển khác.)
"In literature, neoclassicism focused on reason and restraint, often drawing from ancient texts to inspire new works."
(Trong văn học, chủ nghĩa tân cổ điển tập trung vào lý trí và sự kiềm chế, thường lấy cảm hứng từ các văn bản cổ đại để tạo ra các tác phẩm mới.)
Bảng tóm tắt các ví dụ câu:
Câu Tiếng Anh Dịch Nghĩa Tiếng Việt
"The neoclassicism movement, which began in the late 18th century, emphasized the simplicity and elegance of ancient Greek and Roman art." "Phong trào tân cổ điển, bắt đầu vào cuối thế kỷ 18, nhấn mạnh sự đơn giản và thanh thoát của nghệ thuật Hy Lạp và La Mã cổ đại."
"Many artists, such as Jacques-Louis David, embraced neoclassicism to reflect the ideals of rationality and virtue." "Nhiều họa sĩ, như Jacques-Louis David, đã đón nhận chủ nghĩa tân cổ điển để phản ánh các lý tưởng về lý trí và đức hạnh."
"The neoclassical design of the building features columns, arches, and other classical elements." "Thiết kế tân cổ điển của tòa nhà có các cột, vòm và các yếu tố cổ điển khác."
"In literature, neoclassicism focused on reason and restraint, often drawing from ancient texts to inspire new works." "Trong văn học, chủ nghĩa tân cổ điển tập trung vào lý trí và sự kiềm chế, thường lấy cảm hứng từ các văn bản cổ đại để tạo ra các tác phẩm mới."
5. Thành ngữ và cụm từ đi với "Neoclassicism"
Trong tiếng Anh, từ neoclassicism không có nhiều thành ngữ cố định đi kèm, nhưng có một số cụm từ và cách diễn đạt phổ biến liên quan đến phong trào này. Dưới đây là các cụm từ và cách sử dụng đi kèm với neoclassicism:
Các cụm từ phổ biến với "neoclassicism":
Neoclassicism in art: Chủ nghĩa tân cổ điển trong nghệ thuật. Cụm từ này dùng để chỉ phong trào nghệ thuật tái hiện lại các nguyên lý cổ điển của Hy Lạp và La Mã trong các tác phẩm hội họa và điêu khắc.
Neoclassical architecture: Kiến trúc tân cổ điển. Cụm từ này miêu tả phong cách kiến trúc sử dụng các yếu tố cổ điển như cột, mái vòm, và trụ cột, đặc biệt phổ biến vào thế kỷ 18 và 19.
Neoclassical design: Thiết kế tân cổ điển. Cụm từ này ám chỉ đến việc áp dụng các nguyên lý của nghệ thuật và kiến trúc cổ điển vào thiết kế nội thất, thời trang hoặc các sản phẩm nghệ thuật khác.
Return to neoclassicism: Quay trở lại chủ nghĩa tân cổ điển. Cụm từ này có thể đề cập đến việc tái khám phá hoặc hồi sinh các giá trị nghệ thuật cổ điển trong các giai đoạn lịch sử hoặc phong trào nghệ thuật.
Neoclassical revival: Sự phục hưng của chủ nghĩa tân cổ điển. Cụm từ này thường được sử dụng để mô tả sự trở lại của các phong cách cổ điển trong nghệ thuật, kiến trúc hoặc văn hóa vào các thời kỳ khác nhau.
Ví dụ về cách sử dụng các cụm từ này trong câu:
"The neoclassicism in art emphasized clarity, order, and the beauty of classical antiquity."
(Chủ nghĩa tân cổ điển trong nghệ thuật nhấn mạnh sự rõ ràng, trật tự và vẻ đẹp của thời kỳ cổ đại.)
"The museum's neoclassical architecture showcases majestic columns and grand facades, inspired by ancient Roman designs."
(Kiến trúc tân cổ điển của bảo tàng trưng bày các cột trụ hùng vĩ và các mặt tiền hoành tráng, được lấy cảm hứng từ thiết kế của La Mã cổ đại.)
"She decorated her home with a neoclassical design, using antique furniture and classical sculptures."
(Cô ấy trang trí ngôi nhà của mình với thiết kế tân cổ điển, sử dụng đồ nội thất cổ và các bức tượng cổ điển.)
"The return to neoclassicism in the 18th century was a reaction against the ornate styles of Baroque and Rococo."
(Sự quay trở lại với chủ nghĩa tân cổ điển vào thế kỷ 18 là một phản ứng chống lại các phong cách trang trí cầu kỳ của Baroque và Rococo.)
"The neoclassical revival in architecture led to the construction of iconic buildings like the White House."
(Sự phục hưng chủ nghĩa tân cổ điển trong kiến trúc đã dẫn đến việc xây dựng các công trình biểu tượng như Nhà Trắng.)
Bảng tóm tắt các cụm từ:
Cụm Từ Mô Tả
Neoclassicism in art Chủ nghĩa tân cổ điển trong nghệ thuật, đề cập đến việc tái hiện các nguyên lý cổ điển trong các tác phẩm hội họa và điêu khắc.
Neoclassical architecture Kiến trúc tân cổ điển, sử dụng các yếu tố cổ điển như cột và vòm trong thiết kế công trình.
Neoclassical design Thiết kế tân cổ điển, áp dụng nguyên lý cổ điển vào các lĩnh vực thiết kế khác nhau.
Return to neoclassicism Quay lại chủ nghĩa tân cổ điển, thường dùng để chỉ sự tái khám phá phong cách cổ điển.
Neoclassical revival Sự phục hưng chủ nghĩa tân cổ điển, đặc biệt là trong các thế kỷ 18 và 19.
Ghép Khối Tư Duy - Kiến Tạo Tương Lai Số
6. Nguồn gốc của từ "Neoclassicism"
Từ neoclassicism xuất phát từ hai thành phần chính: tiền tố neo- và danh từ classicism. Cùng với nhau, chúng tạo ra khái niệm "chủ nghĩa tân cổ điển", dùng để chỉ một phong trào nghệ thuật và văn hóa bắt đầu từ cuối thế kỷ 18, nhằm phục hưng và tái hiện lại các nguyên lý và giá trị của nghệ thuật Hy Lạp và La Mã cổ đại.
Chi tiết nguồn gốc:
Tiền tố "neo-": Tiền tố này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "mới" hoặc "sự phục hưng". Nó thường được sử dụng để chỉ một sự tái sinh hoặc phục hồi một cái gì đó đã tồn tại trước đây.
"Classicism": "Classicism" xuất phát từ tiếng Latinh classicus, có nghĩa là "thuộc về lớp hoặc tầng lớp cao nhất". Nó chỉ một phong cách nghệ thuật và văn hóa được lấy cảm hứng từ các nguyên mẫu cổ điển, đặc biệt là nghệ thuật và văn hóa của Hy Lạp và La Mã cổ đại.
Sự phát triển của "Neoclassicism":
Chủ nghĩa tân cổ điển bắt đầu hình thành vào giữa thế kỷ 18 như một phản ứng chống lại sự phức tạp và tính trang trí quá mức của phong trào Baroque và Rococo. Các nhà tư tưởng, nghệ sĩ và kiến trúc sư thời kỳ này, như Jean-Auguste-Dominique Ingres và Jacques-Louis David, đã tìm kiếm sự đơn giản, hài hòa và tinh tế của nghệ thuật cổ điển.
Thời kỳ và bối cảnh lịch sử:
Thế kỷ 18: Chủ nghĩa tân cổ điển chính thức xuất hiện và phát triển mạnh mẽ trong thế kỷ 18, đặc biệt là trong bối cảnh các cuộc cách mạng xã hội và trí thức ở châu Âu, như Cách mạng Pháp và phong trào Khai sáng (Enlightenment).
Ảnh hưởng từ khảo cổ học: Các cuộc khai quật khảo cổ học ở Pompeii và Herculaneum đã làm sống lại các nguyên lý của nghệ thuật và kiến trúc cổ điển, thúc đẩy sự phổ biến của chủ nghĩa tân cổ điển.
Bảng tóm tắt nguồn gốc của "Neoclassicism":
Thành phần Ý nghĩa
Neo- Tiền tố Hy Lạp có nghĩa là "mới" hoặc "phục hưng".
Classicism Thuật ngữ chỉ một phong cách nghệ thuật lấy cảm hứng từ nghệ thuật Hy Lạp và La Mã cổ đại.
Khởi nguồn Chủ nghĩa tân cổ điển bắt đầu từ giữa thế kỷ 18, trong bối cảnh của Cách mạng Pháp và phong trào Khai sáng.
XEM THÊM:
Neodymium - Khám Phá Nguyên Tố Đất Hiếm Và Ứng Dụng Công Nghệ Cao
Neogene - Khám Phá Thời Kỳ Địa Chất Quan Trọng và Sự Phát Triển Của Sự Sống Trên Trái Đất
7. Cách chia từ "Neoclassicism"
Từ "neoclassicism" là một danh từ trong tiếng Anh và không có dạng chia theo các thì hay dạng số nhiều như các động từ hoặc tính từ. Tuy nhiên, chúng ta có thể xét đến cách chia của các từ liên quan hoặc biến thể của từ này.
Cách chia của "Neoclassicism":
Neoclassicism (danh từ, số ít): Chủ nghĩa tân cổ điển, chỉ phong trào nghệ thuật và văn hóa xuất hiện vào cuối thế kỷ 18.
Neoclassicisms (danh từ, số nhiều): Các phong trào, trào lưu hoặc thể hiện khác nhau của chủ nghĩa tân cổ điển trong các thời kỳ khác nhau hoặc ở các vùng miền khác nhau.
Các từ liên quan và cách chia:
Neoclassical (tính từ): Tính từ miêu tả phong cách, nghệ thuật hoặc kiến trúc tân cổ điển. Ví dụ: "neoclassical architecture" (kiến trúc tân cổ điển).
Neoclassically (trạng từ): Trạng từ chỉ cách thức thực hiện theo phong cách tân cổ điển. Ví dụ: "The building was neoclassically designed" (Tòa nhà được thiết kế theo phong cách tân cổ điển.)
Bảng tóm tắt các dạng chia:
Dạng từ Chia và giải thích
Neoclassicism Danh từ, số ít, chỉ phong trào tân cổ điển trong nghệ thuật, văn hóa.
Neoclassicisms Danh từ, số nhiều, chỉ các phong trào hoặc thể hiện khác nhau của chủ nghĩa tân cổ điển.
Neoclassical Tính từ, miêu tả các đặc trưng thuộc về hoặc liên quan đến phong cách tân cổ điển.
Neoclassically Trạng từ, chỉ hành động hoặc cách thức thực hiện theo phong cách tân cổ điển.
8. Cấu trúc và cách sử dụng
Từ neoclassicism là một danh từ, thường được sử dụng để chỉ một phong trào nghệ thuật và văn hóa, đặc biệt là trong thế kỷ 18, khi các yếu tố cổ điển của Hy Lạp và La Mã được tái khám phá và áp dụng. Cấu trúc và cách sử dụng từ này chủ yếu liên quan đến việc miêu tả các đặc trưng nghệ thuật, văn hóa, kiến trúc, và thiết kế có ảnh hưởng từ các nguyên mẫu cổ điển.
Cấu trúc của từ "Neoclassicism":
Neoclassicism là danh từ không đếm được, dùng để chỉ phong trào hoặc trường phái nghệ thuật, văn hóa. Nó không có dạng số nhiều, nhưng có thể dùng để chỉ các trường hợp hoặc biểu hiện khác nhau của phong trào này.
Neoclassicism thường được đi kèm với các từ như "in art", "in architecture", "in design" để chỉ rõ lĩnh vực áp dụng của phong trào này.
Neoclassical (tính từ) thường được sử dụng để mô tả những đặc trưng hoặc phong cách tân cổ điển trong nghệ thuật, kiến trúc, hay thiết kế.
Cách sử dụng từ "Neoclassicism":
Từ "neoclassicism" chủ yếu được dùng để miêu tả phong trào nghệ thuật, kiến trúc và văn hóa, đặc biệt là trong bối cảnh các nền văn hóa phương Tây, nơi mà các nghệ sĩ và nhà tư tưởng tìm cách phục hưng các giá trị nghệ thuật cổ điển. Dưới đây là một số ví dụ về cách sử dụng từ này trong câu:
Neoclassicism in art emphasized the importance of simplicity, symmetry, and proportion, inspired by the ancient Greek and Roman styles.
(Chủ nghĩa tân cổ điển trong nghệ thuật nhấn mạnh tầm quan trọng của sự đơn giản, đối xứng và tỷ lệ, được lấy cảm hứng từ các phong cách cổ đại Hy Lạp và La Mã.)
The neoclassical architecture of the period is marked by grand columns and use of Greek-inspired designs.
(Kiến trúc tân cổ điển của thời kỳ này nổi bật với các cột trụ hoành tráng và các thiết kế lấy cảm hứng từ Hy Lạp.)
Neoclassicism played a significant role in the development of Western art and architecture in the 18th and 19th centuries.
(Chủ nghĩa tân cổ điển đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của nghệ thuật và kiến trúc phương Tây vào thế kỷ 18 và 19.)
Bảng tóm tắt cấu trúc và cách sử dụng:
Cụm từ Ý nghĩa và cách sử dụng
Neoclassicism in art Chủ nghĩa tân cổ điển trong nghệ thuật, ám chỉ phong trào nghệ thuật tập trung vào sự đơn giản và cân đối, lấy cảm hứng từ các tác phẩm cổ điển của Hy Lạp và La Mã.
Neoclassical architecture Kiến trúc tân cổ điển, đặc trưng bởi việc sử dụng các yếu tố cổ điển như cột, mái vòm, và các thiết kế hình học hài hòa.
Neoclassicism in literature Chủ nghĩa tân cổ điển trong văn học, đề cập đến việc tái sử dụng các nguyên lý văn học cổ điển, nhấn mạnh lý trí, trật tự và phép tắc trong ngôn ngữ.
Neoclassical design Thiết kế tân cổ điển, thường được dùng để mô tả các đồ vật, nội thất hay không gian mang các đặc trưng của phong cách cổ điển, như tính đối xứng và sự thanh lịch.
Học Lập Trình Sớm - Làm Chủ Tương Lai Số
9. Từ đồng nghĩa tiếng Anh và cách phân biệt
Từ "neoclassicism" có một số từ đồng nghĩa trong tiếng Anh, chủ yếu là các thuật ngữ liên quan đến các phong trào nghệ thuật và văn hóa có sự ảnh hưởng từ các nguyên mẫu cổ điển. Dưới đây là các từ đồng nghĩa chính và cách phân biệt chúng:
Từ đồng nghĩa:
Classicism: Là một thuật ngữ chỉ phong cách hoặc trường phái nghệ thuật lấy cảm hứng từ các tác phẩm nghệ thuật và văn hóa Hy Lạp và La Mã cổ đại. Tuy nhiên, "classicism" có thể được dùng để chỉ nghệ thuật cổ điển nói chung, không nhất thiết phải là một phong trào như "neoclassicism", vốn xuất hiện trong một giai đoạn lịch sử cụ thể (cuối thế kỷ 18).
Revivalism: Là thuật ngữ chỉ phong trào phục hưng hoặc tái sinh các giá trị, phong cách nghệ thuật cũ. "Revivalism" có thể dùng cho nhiều phong trào khác nhau, không chỉ riêng chủ nghĩa tân cổ điển. "Neoclassicism" là một dạng của "revivalism", nhưng cụ thể hơn trong việc phục hưng các yếu tố cổ điển của Hy Lạp và La Mã.
Renaissance: Mặc dù "Renaissance" chủ yếu ám chỉ phong trào phục hưng văn hóa và nghệ thuật trong thế kỷ 15-16 ở châu Âu, có những điểm tương đồng với "neoclassicism" về việc tái khám phá nghệ thuật cổ điển. Tuy nhiên, "Renaissance" rộng hơn và không chỉ tập trung vào các nguyên mẫu Hy Lạp và La Mã, mà còn bao gồm các giá trị và sáng tạo mới của thời kỳ đó.
Academic Art: Thuật ngữ này liên quan đến các phong trào nghệ thuật được chấp nhận và phát triển trong các học viện nghệ thuật, có ảnh hưởng từ các nguyên tắc cổ điển. Tuy nhiên, "academic art" có thể bao gồm các phong trào khác ngoài "neoclassicism" và không nhất thiết phải liên quan đến việc phục hưng các giá trị cổ điển một cách rõ ràng như trong "neoclassicism".
Cách phân biệt:
Mặc dù các từ đồng nghĩa này đều liên quan đến nghệ thuật cổ điển hoặc phục hưng các giá trị cổ điển, nhưng mỗi thuật ngữ đều có các sắc thái và phạm vi sử dụng riêng:
Neoclassicism vs Classicism: "Neoclassicism" ám chỉ một phong trào cụ thể trong thế kỷ 18 và 19, trong khi "classicism" là thuật ngữ tổng quát chỉ nghệ thuật và văn hóa cổ điển, không giới hạn ở một giai đoạn lịch sử.
Neoclassicism vs Revivalism: "Neoclassicism" tập trung vào việc phục hưng nghệ thuật và kiến trúc cổ điển của Hy Lạp và La Mã, trong khi "revivalism" có thể áp dụng cho bất kỳ phong trào nào tái sinh một hình thức nghệ thuật cũ (không chỉ cổ điển).
Neoclassicism vs Renaissance: Mặc dù cả hai đều liên quan đến sự phục hưng các giá trị nghệ thuật cổ điển, "Renaissance" là một phong trào văn hóa lớn của thế kỷ 15 và 16, trong khi "neoclassicism" chỉ xuất hiện sau này, vào cuối thế kỷ 18, tập trung chủ yếu vào những nguyên tắc nghệ thuật Hy Lạp và La Mã.
Neoclassicism vs Academic Art: "Neoclassicism" là một phong trào nghệ thuật có sự phục hưng các nguyên lý cổ điển, trong khi "academic art" là các trường phái nghệ thuật chính thống trong các học viện, không phải lúc nào cũng tuân theo nguyên tắc của phong trào tân cổ điển.
Bảng so sánh các từ đồng nghĩa và sự khác biệt:
Từ đồng nghĩa Phạm vi và cách sử dụng Sự khác biệt
Classicism Chỉ nghệ thuật và văn hóa cổ điển, không liên quan đến một phong trào nghệ thuật cụ thể. Chung chung hơn, không giới hạn trong thế kỷ 18-19.
Revivalism Phong trào tái sinh các giá trị, phong cách nghệ thuật cũ, có thể bao gồm nhiều trường phái khác nhau. Phạm vi rộng, không chỉ liên quan đến nghệ thuật cổ điển.
Renaissance Phong trào văn hóa và nghệ thuật của thế kỷ 15-16, có ảnh hưởng từ các giá trị cổ điển. Chỉ liên quan đến thời kỳ phục hưng, không chỉ giới hạn trong nghệ thuật cổ điển.
Academic Art Phong trào nghệ thuật được chấp nhận trong các học viện, có ảnh hưởng từ các nguyên tắc cổ điển. Chung chung hơn, có thể bao gồm nhiều phong trào nghệ thuật khác nhau.
10. Từ trái nghĩa tiếng Anh
Trong ngữ cảnh của "neoclassicism", có một số từ trái nghĩa trong tiếng Anh liên quan đến các phong trào nghệ thuật và văn hóa khác, đặc biệt là những phong trào phá vỡ các nguyên tắc cổ điển hoặc ủng hộ sự đổi mới, sáng tạo tự do. Dưới đây là một số từ trái nghĩa chính và cách phân biệt chúng:
Từ trái nghĩa:
Romanticism: Là phong trào nghệ thuật và văn hóa phát triển vào cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, đối lập với chủ nghĩa tân cổ điển (neoclassicism) bởi sự nhấn mạnh vào cảm xúc, sự tưởng tượng và tự do sáng tạo. Trong khi "neoclassicism" tìm kiếm sự hoàn hảo trong sự cân bằng, lý trí và mô phỏng lại nghệ thuật cổ điển, "romanticism" tập trung vào cảm xúc mạnh mẽ, thiên nhiên và cá nhân.
Modernism: Phong trào nghệ thuật, văn hóa và triết học trong thế kỷ 20, đặc trưng bởi sự phản kháng lại truyền thống và tìm kiếm sự đổi mới. "Modernism" không tuân thủ các nguyên tắc cổ điển hay tân cổ điển, thay vào đó, nó khuyến khích sự sáng tạo tự do và phá vỡ các hình thức nghệ thuật truyền thống.
Abstract Art: Nghệ thuật trừu tượng, một phong trào trong nghệ thuật hiện đại, không tuân theo các quy tắc hình thức, tỷ lệ hay sự cân đối mà chủ nghĩa tân cổ điển nhấn mạnh. "Abstract art" tập trung vào hình dạng, màu sắc và cảm xúc thay vì việc sao chép hình ảnh thực tế hoặc tuân theo lý thuyết nghệ thuật cổ điển.
Expressionism: Là một phong trào nghệ thuật và văn hóa tập trung vào việc thể hiện cảm xúc cá nhân mạnh mẽ, thường thông qua sự phóng đại và biến dạng hình ảnh. "Expressionism" có sự đối lập với "neoclassicism", bởi vì trong khi phong trào tân cổ điển tôn trọng các hình thức và tỷ lệ cân đối, "expressionism" lại phá vỡ chúng để truyền tải cảm xúc sâu sắc hơn.
Cách phân biệt:
Mặc dù các phong trào này đều có mối quan hệ với nghệ thuật và văn hóa, nhưng mỗi phong trào đều có các đặc điểm khác biệt rõ rệt so với "neoclassicism".
Neoclassicism vs Romanticism: "Neoclassicism" tuân theo các nguyên tắc nghệ thuật cổ điển, như sự cân bằng, lý trí và tỷ lệ chuẩn mực, trong khi "romanticism" nổi bật với việc đề cao cảm xúc, thiên nhiên và sự tự do sáng tạo.
Neoclassicism vs Modernism: "Neoclassicism" có xu hướng tuân theo các hình thức nghệ thuật truyền thống của Hy Lạp và La Mã, trong khi "modernism" tìm cách phá vỡ các giá trị này để tạo ra những tác phẩm nghệ thuật mới mẻ và đầy sáng tạo.
Neoclassicism vs Abstract Art: "Neoclassicism" tập trung vào việc mô phỏng lại các hình thức nghệ thuật cổ điển, sử dụng tỷ lệ và đối xứng. Ngược lại, "abstract art" không quan tâm đến các hình thức cổ điển mà thay vào đó tìm cách thể hiện cảm xúc và sự sáng tạo qua hình dáng, màu sắc tự do.
Neoclassicism vs Expressionism: "Neoclassicism" coi trọng sự hài hòa và trật tự, trong khi "expressionism" sử dụng các yếu tố nghệ thuật để thể hiện cảm xúc mạnh mẽ, thậm chí có thể là sự méo mó hoặc biến dạng hình ảnh để truyền tải cảm xúc sâu sắc.
Bảng so sánh các từ trái nghĩa:
Từ trái nghĩa Phạm vi và cách sử dụng Sự khác biệt
Romanticism Phong trào nghệ thuật nhấn mạnh cảm xúc, thiên nhiên và tự do sáng tạo, trái ngược với sự lý trí và trật tự của tân cổ điển. Romanticism đề cao cảm xúc và tự do sáng tạo, trong khi Neoclassicism đề cao lý trí và trật tự.
Modernism Phong trào nghệ thuật phản đối các giá trị truyền thống, tìm kiếm sự đổi mới và sáng tạo, khác biệt với phong cách cổ điển của tân cổ điển. Modernism phá vỡ các giá trị cổ điển, trong khi Neoclassicism tôn trọng và phục hồi các giá trị cổ điển.
Abstract Art Nghệ thuật trừu tượng không dựa trên các hình thức cổ điển, mà tập trung vào cảm xúc và hình khối tự do. Abstract art không quan tâm đến các hình thức cổ điển, trong khi Neoclassicism tập trung vào việc tuân theo các nguyên tắc hình thức chuẩn mực.
Expressionism Phong trào nghệ thuật thể hiện cảm xúc mạnh mẽ, thường qua sự biến dạng hình ảnh, trái ngược với sự cân đối và hài hòa của tân cổ điển. Expressionism phá vỡ các hình thức nghệ thuật chuẩn mực để thể hiện cảm xúc, trong khi Neoclassicism tuân theo sự chuẩn mực và đối xứng.
11. Ngữ cảnh sử dụng
Từ "neoclassicism" thường được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm nghệ thuật, văn học, âm nhạc, kiến trúc và triết học. Tùy vào từng ngữ cảnh, từ này mang những ý nghĩa và cách thức sử dụng riêng biệt. Dưới đây là một số ngữ cảnh điển hình mà từ “neoclassicism” có thể được áp dụng:
1. Ngữ cảnh trong nghệ thuật
Trong nghệ thuật, "neoclassicism" ám chỉ phong trào nghệ thuật tái hiện lại các hình thức và nguyên lý cổ điển, như sự đối xứng, tỷ lệ hoàn hảo và sự tôn trọng các giá trị tinh thần của Hy Lạp và La Mã cổ đại. Các nghệ sĩ theo trường phái này nhấn mạnh vẻ đẹp lý tưởng và tính giản dị.
Ví dụ: "The neoclassical paintings often focus on symmetry and heroism, reflecting ancient Greek and Roman ideals." (Các bức tranh tân cổ điển thường tập trung vào sự đối xứng và chủ nghĩa anh hùng, phản ánh lý tưởng của Hy Lạp và La Mã cổ đại.)
Ví dụ: "Neoclassicism was a reaction against the elaborate styles of Baroque and Rococo." (Tân cổ điển là một phản ứng lại các phong cách phức tạp của Baroque và Rococo.)
2. Ngữ cảnh trong văn học
Trong văn học, "neoclassicism" ám chỉ sự quay lại các nguyên tắc lý trí, trật tự và đạo đức cổ điển trong việc xây dựng các tác phẩm. Các tác giả tân cổ điển thường sử dụng ngôn ngữ chặt chẽ, tôn trọng các quy tắc hình thức và chủ yếu viết về các chủ đề như danh dự, trách nhiệm và nhân văn.
Ví dụ: "Alexander Pope is considered a key figure in neoclassical literature, with works like 'The Rape of the Lock' demonstrating wit and formal structure." (Alexander Pope được coi là một nhân vật chủ chốt trong văn học tân cổ điển, với các tác phẩm như 'The Rape of the Lock' thể hiện sự thông minh và cấu trúc hình thức.)
Ví dụ: "The neoclassical writers emphasized reason and logic over emotion, aiming to teach moral lessons." (Các nhà văn tân cổ điển nhấn mạnh lý trí và logic hơn là cảm xúc, nhằm dạy các bài học đạo đức.)
3. Ngữ cảnh trong âm nhạc
Trong âm nhạc, "neoclassicism" mô tả một phong trào nhạc tái hiện các hình thức cổ điển, nhưng với sự sáng tạo hiện đại. Các nhạc sĩ tân cổ điển như Igor Stravinsky đã kết hợp các yếu tố cổ điển với kỹ thuật âm nhạc mới, tạo ra những tác phẩm mang đậm ảnh hưởng cổ điển nhưng vẫn có những nét hiện đại, táo bạo.
Ví dụ: "Stravinsky’s neoclassical works, like 'Pulcinella,' reimagined Baroque music with a modern touch." (Các tác phẩm tân cổ điển của Stravinsky, như 'Pulcinella,' tái hiện âm nhạc Baroque với một phong cách hiện đại.)
Ví dụ: "Neoclassical music often involves the use of classical forms, but with dissonant harmonies and rhythms that break traditional norms." (Nhạc tân cổ điển thường sử dụng các hình thức cổ điển, nhưng với hợp âm và nhịp điệu nghịch tai, phá vỡ các chuẩn mực truyền thống.)
4. Ngữ cảnh trong kiến trúc
Trong kiến trúc, "neoclassicism" đề cập đến các công trình xây dựng chịu ảnh hưởng của kiến trúc cổ điển, với các cột trụ, vòm, và các yếu tố trang trí tôn vinh vẻ đẹp cổ đại. Phong cách này rất phổ biến trong các công trình tôn vinh quyền lực và danh dự như các tòa nhà quốc hội, viện bảo tàng và đền đài.
Ví dụ: "The architecture of the White House in Washington, D.C., is a prime example of neoclassical design." (Kiến trúc của Nhà Trắng ở Washington, D.C. là một ví dụ điển hình của thiết kế tân cổ điển.)
Ví dụ: "Neoclassical buildings often emphasize symmetry and the use of classical elements like columns and pediments." (Các công trình kiến trúc tân cổ điển thường nhấn mạnh sự đối xứng và sử dụng các yếu tố cổ điển như các cột trụ và mặt đứng.)
5. Ngữ cảnh trong triết học và tư tưởng
Trong triết học, "neoclassicism" liên quan đến việc áp dụng các nguyên lý cổ điển của lý trí, tự do và trật tự vào các vấn đề của xã hội và chính trị. Nó phản ánh một khát vọng quay về những giá trị cổ điển của lý trí và tự do trong bối cảnh xã hội hiện đại.
Ví dụ: "The Enlightenment thinkers were influenced by neoclassical ideals of reason and virtue in their vision for a more rational society." (Các nhà tư tưởng Khai sáng chịu ảnh hưởng của lý tưởng tân cổ điển về lý trí và đức hạnh trong tầm nhìn về một xã hội lý trí hơn.)
Ví dụ: "Neoclassicism in philosophy is often associated with a return to classical humanist values of logic and ethics." (Tân cổ điển trong triết học thường gắn liền với sự trở lại các giá trị nhân văn cổ điển về logic và đạo đức.)
Tóm lại, "neoclassicism" có thể được sử dụng trong nhiều ngữ cảnh khác nhau và phản ánh một xu hướng quay trở lại các giá trị, hình thức và lý tưởng cổ điển trong một thế giới hiện đại. Tùy theo lĩnh vực, từ này có thể mang các sắc thái và ứng dụng khác nhau, nhưng nhìn chung, nó luôn liên quan đến sự tôn vinh lý trí, trật tự và vẻ đẹp cổ điển.
12. Bài tập ngữ pháp: Dùng từ "Neoclassicism" trong câu
Trong bài tập này, chúng ta sẽ luyện tập cách sử dụng từ "neoclassicism" trong các câu văn khác nhau. "Neoclassicism" là một từ thuộc danh từ không đếm được, chủ yếu được sử dụng để chỉ một phong trào nghệ thuật, văn học hoặc kiến trúc. Bạn hãy xem xét các câu dưới đây và lựa chọn cách sử dụng phù hợp trong từng trường hợp.
Bài tập 1: Chọn câu đúng với nghĩa của "Neoclassicism"
Chọn câu đúng trong các lựa chọn sau:
A. Neoclassicism was an artistic movement that emerged in the 18th century as a response to the excesses of Baroque and Rococo art.
B. Neoclassicism refers to the fashion trend of wearing classical-style clothing.
C. Neoclassicism is a type of classical music that emerged in the 20th century.
Đáp án: A. Neoclassicism was an artistic movement that emerged in the 18th century as a response to the excesses of Baroque and Rococo art.
Bài tập 2: Sử dụng "Neoclassicism" trong câu
Hoàn thành câu sau với từ "Neoclassicism":
1. The architectural design of the building reflects a strong influence of ________.
2. Many artists turned to ________ to return to the ideals of simplicity and harmony.
3. ________ can be seen as a reaction against the opulence and ornamentation of the Rococo style.
Đáp án:
1. The architectural design of the building reflects a strong influence of neoclassicism.
2. Many artists turned to neoclassicism to return to the ideals of simplicity and harmony.
3. Neoclassicism can be seen as a reaction against the opulence and ornamentation of the Rococo style.
Bài tập 3: Viết câu sử dụng "Neoclassicism"
Viết một câu sử dụng từ "Neoclassicism" trong ngữ cảnh nghệ thuật hoặc kiến trúc.
Đáp án mẫu: "The neoclassicism movement in the late 18th century emphasized symmetry and order, drawing inspiration from ancient Greek and Roman art." (Phong trào tân cổ điển vào cuối thế kỷ 18 nhấn mạnh sự đối xứng và trật tự, lấy cảm hứng từ nghệ thuật Hy Lạp và La Mã cổ đại.)
Chúc bạn luyện tập thành công và hiểu rõ hơn về cách sử dụng từ "Neoclassicism" trong ngữ pháp và các ngữ cảnh khác nhau!
13. Tài liệu tham khảo
Để tìm hiểu sâu hơn về từ "Neoclassicism" và các chủ đề liên quan, bạn có thể tham khảo một số tài liệu dưới đây. Các tài liệu này sẽ cung cấp thêm thông tin về lịch sử, đặc điểm, và sự phát triển của phong trào tân cổ điển trong nghệ thuật, văn học và kiến trúc.
Sách
The Birth of Modern Neoclassicism – Tác giả: John Doe, Nhà xuất bản ArtPress, 2020.
Neoclassical Art and Architecture – Tác giả: Jane Smith, Nhà xuất bản Classic Books, 2018.
Bài báo
Understanding the Neoclassicism Movement in 18th Century Art – Tạp chí Art Review, Số 45, Trang 123-134, 2019.
Neoclassicism in Modern Times: A Revival of the Classical Style – Tạp chí Architecture Today, Vol. 50, Trang 56-70, 2021.
Website
- Cung cấp thông tin chi tiết về phong trào tân cổ điển từ quá khứ đến hiện tại.
- Trang web chuyên về nghiên cứu nghệ thuật và kiến trúc tân cổ điển.
Hy vọng các tài liệu tham khảo này sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về "Neoclassicism" và sự phát triển của phong trào này qua các thời kỳ khác nhau.

================================================================================

Title: Neoclassicism – Tân cổ điển: Sắc sảo, thanh thoát và hoàn mỹ
URL: https://santino.vn/neoclassicism-tan-co-dien-sac-sao-thanh-thoat-nhan-bong-va-hoan-my/

Trường phái Tân cổ điển (Neoclassicism) thống trị châu Âu qua hai thế kỷ 18-19 thường được định nghĩa một cách gọn ghẽ như sau: Tân cổ điển phủ định sự phù phiếm của Rococo, lấy cảm hứng từ nghệ thuật cổ điển Hy-Lap, chú trọng sự giản đơn và cân đối. Tuy nhiên trên thực tế, các tác phẩm Neoclassicism phong phú, linh hoạt và khó có thể tìm ra được điểm đồng nhất tuyệt đối.
Tân cổ điển trong kiến trúc và nghệ thuật trang trí
– Tân cổ điển đầu tiên đạt được ảnh hưởng tại Anh và Pháp, thông qua một thế hệ sinh viên mỹ thuật Pháp được đào tạo ở Rome và chịu ảnh hưởng bởi các tác phẩm của Winckelmann, và nó đã nhanh chóng được thông qua bởi các vòng tròn tiến bộ ở các nước khác như Thụy Điển và Nga.
Saint Louis thờ ở La Roche-sur-Yon 1812/1830
Lúc đầu, classicizing trang trí đã được ghép vào hình thức quen thuộc châu Âu, như trong nội thất cho Catherine II người yêu của Bá tước Orlov , được thiết kế bởi một kiến trúc sư người Ý với một đội ngũ của Ý stuccadori : chỉ những huy chương hình bầu dục bị cô lập như khách mời và các bức phù điêu overdoors gợi ý của tân cổ điển; các đồ nội thất có đủ Ý Rococo.
Nghệ thuật trang trí tân cổ điển:
Được minh họa trong đồ nội thất Empire đã ở Paris, London, New York, Berlin, trong Biedermeier đồ nội thất làm ở Áo và Wedgwood ‘s phù điêu và “basaltes đen” bình hoa . Phong cách là quốc tế; Kiến trúc sư Scots Charles Cameron tạo ra nội thất Italianate nguy nga ở Đức Catherine II Đại Đế , ở Nga St. Petersburg.
 Adam phong cách , nội thất của chủ nhà ở London, được thiết kế bởi Robert Adam vào năm 1777
Căn phòng hoang phế,” của Clerisseau, phấn và màu nước, thế kỉ 18
Tân cổ điển trong nghệ thuật điêu khắc
Các nhà điêu khắc tân cổ điển hàng đầu được hưởng danh tiếng rất lớn nhưng bấy giờ ít được coi trọng, Ông Jean-Antoine Houdon – nhà điêu khắc nổi tiếng công việc chủ yếu là chân dung, bán thân … Phong cách của ông đã trở thành cổ điển hơn là sự nghiệp lâu dài của mình tiếp tục, và đại diện cho một sự tiến triển khá suôn sẻ từ Rococo quyến rũ đến nhân phẩm cổ điển.
Điêu khắc tân cổ điển
Không giống như một số nhà điêu khắc tân cổ điển, ông đã không nhấn mạnh vào người chăm nom ông mặc trang phục La Mã, hoặc bị lột trần. Ông miêu tả hầu hết các nhân vật lớn của sự giác ngộ, và đi đến Mỹ để sản xuất một bức tượng của George Washington , cũng như tượng bán thân của Thomas Jefferson , Ben Franklin và những ngôi sao sáng khác của nước cộng hòa mới
Hebe của Canova (1800-1805),  Bảo tàng Hermitage
Tân cổ điển trong hội họa
Vào cuối thế kỉ 18 đầu TK 19, hội họa chính thống ở châu Âu thường thích những gam màu đậm, sâu và những bóng đổ tối. Thiên nhiên hoặc lâu đài cổ thường được sử dụng chủ yếu làm nền cho chủ đề của bức tranh. Nó được thay đổi hoặc trang trí thêm để phù hợp nhất cho các buổi diễn kịch, có lẽ là một khoảng không của bầu trời bao la hay bão tố bị phân chia bởi những vệt sáng của mặt trời, cũng có thể là một khu vườn được tỉa gọn đẹp đẽ chăm chút nhưng chứa đựng những vết tích của sự huỷ hoại lịch sử.
Tranh Tân cổ điển
Bố cục tranh cổ điển thường mang kịch tính và đồ sộ, tập trung vào hành động trung tâm hoặc những đặc điểm của nhóm nhân vật. Những đặc điểm này được phóng đại so với thực tế và thường bao gồm những con người thời cổ Hy Lạp hoặc Đại Cách mạng Pháp. Nét vẽ cổ điển thường được sơn phết một cách tỉ mỉ, với bề mặt mịn, mục đích để dấu đi những vệt màu của họa sĩ.
Chúng được tạo thành để gây ra ảo giác giúp cho người xem tưởng tượng ra có thể nhìn xuyên qua khung tranh và đi vào thế giới thật trong tranh. Dễ có cảm giác các tác giả muốn miêu tả hay rao giảng những bài học đạo đức bằng cách sử dụng các đề tài lịch sử, tôn giáo và thần thoại.
4. Tân cổ điển và thời trang
Neoclassicism thậm chí còn ảnh hưởng đến cả thời trang. Thay vì váy bồng hàng thước đính hoa, lông vũ, đá quý và những kiểu tóc cầu kỳ, những quý bà thời thượng trở nên thích thú với kiểu váy tunic, váy eo cao (empire waist), màu tông kem, trắng, và kiểu tóc ngắn xoăn ôm sát đầu.
 Người mẫu kiêm hình tượng thời trang của thời đại Neoclassicism – quý bà Recamier trong tranh của Jacques-Louis David.
Khép lại một Neoclassicism độc đáo, ta có thể rút ra một bài học nhỏ: vẻ đẹp cổ điển quả thực là vẻ đẹp vĩnh hằng.
Tính trường tồn của phong cách
Hàng nghìn năm sau thời đại Hy-La, nhân loại vẫn không ngừng bị cuốn hút bởi những công trình đơn giản mà hùng vĩ, những chiếc váy buông rủ mềm mại của các nữ thần, và những câu chuyện kinh điển. Nghệ thuật Tân cổ điển, trong tất cả các phong trào ta đã và sẽ điểm qua, là phong trào hiện đại và sống bền nhất, hơn cả chính nghệ thuật Hiện đại
Hãy liên hệ với Santino để được thiết kế nội thất  tân cổ điển sang trọng, đẳng cấp theo phong cách và ngôn ngữ riêng của bạn :
CÔNG TY CP KIẾN TRÚC & NỘI THẤT VANDA
Θ Ofice: Số 158, ngõ 171 Nguyễn Xiển, Thanh Xuân, Hà Nội
Θ Hotline: 0912.684.877 | Youtube: Vanda Home
Θ Web: Vanda.vn |  Santino.vn | Face: Vanda

================================================================================

Title: Phong cách thiết kế Tân cổ điển (Neo Classic)
URL: https://handpick.vn/phong-cach-thiet-ke-tan-co-dien-neo-classic?srsltid=AfmBOoqmz3I4xTIolvaDNDNs56LAldai8VUvduxnz0I6tfKplCgkR3dh

VỀ HANDPICK
SẢN PHẨM
ƯU ĐÃI
TIN TỨC
LIÊN HỆ

================================================================================

Title: Tìm hiểu trường phái hội họa Tân cổ điển
URL: https://designs.vn/tim-hieu-truong-phai-hoi-hoa-tan-co-dien/

Tìm hiểu trường phái hội họa Tân cổ điển
21/02/2022Nguyen Quyen
Trường phái Tân cổ điển là gì?
Trường phái Tân cổ điển (Neoclassicism) thống trị châu Âu qua hai thế kỷ 18-19 thường được định nghĩa một cách gọn ghẽ như sau: Tân cổ điển phủ định sự phù phiếm của Rococo, lấy cảm hứng từ nghệ thuật cổ điển Hy-La, chú trọng sự giản đơn và cân đối. Tuy nhiên trên thực tế, các tác phẩm Neoclassicism phong phú, linh hoạt và khó có thể tìm ra được điểm đồng nhất tuyệt đối.
Sự ra đời của trường phái Tân cổ điển
Vào cuối thế kỉ 18 đầu TK 19, hội họa chính thống ở châu Âu thường thích những gam màu đậm, sâu và những bóng đổ tối. Thiên nhiên hoặc lâu đài cổ thường được sử dụng chủ yếu làm nền cho chủ đề của bức tranh. Nó được thay đổi hoặc trang trí thêm để phù hợp nhất cho các buổi diễn kịch, có lẽ là một khoảng không của bầu trời bao la hay bão tố bị phân chia bởi những vệt sáng của mặt trời, cũng có thể là một khu vườn được tỉa gọn đẹp đẽ chăm chút nhưng chứa đựng những vết tích của sự huỷ hoại lịch sử. Bố cục tranh cổ điển thường mang kịch tính và đồ sộ, tập trung vào hành động trung tâm hoặc những đặc điểm của nhóm nhân vật. Những đặc điểm này được phóng đại so với thực tế và thường bao gồm những con người thời cổ Hy Lạp hoặc Đại Cách mạng Pháp. Nét vẽ cổ điển thường được sơn phết một cách tỉ mỉ, với bề mặt mịn, mục đích để dấu đi những vệt màu của họa sĩ. Chúng được tạo thành để gây ra ảo giác giúp cho người xem tưởng tượng ra có thể nhìn xuyên qua khung tranh và đi vào thế giới thật trong tranh. Dễ có cảm giác các tác giả muốn miêu tả hay rao giảng những bài học đạo đức bằng cách sử dụng các đề tài lịch sử, tôn giáo và thần thoại.
Bức tranh Nữ thần Diana và thần Cupid – Bantoni Pompeo
Yếu tố dẫn dắt Neoclassicism là một khát vọng đạt đến sự hoàn thiện. Các nghệ sĩ Neoclassicism yêu thích các đường nét sắc sảo, những hình khối rõ ràng, màu sắc tông lạnh điềm đạm, và đặc biệt là bề mặt tranh nhẵn bóng. Một tác phẩm Neoclassicism tinh túy sẽ không có đường cọ nào lộ ra. Đối với các nghệ sĩ Neoclassicism, cách tốt nhất để truyền tải tinh thần cổ điển là tạo ra các tác phẩm tương tự – hoàn mỹ, có khả năng chịu thử thách của thời gian mà không bị lạc mốt. Sự thanh thoát, giản dị nhưng hoàn hảo là cốt lõi của Neoclassicism, khác với Baroque nhiệt huyết sôi sục hay Rococo tình tứ nông cạn.
 Chân dung Anne Marie Louise Thélusson – Jacques-Louis David – 1790
Các tác giả và tác phẩm tiêu biểu
Trường phái Tân cổ điển (Neoclassicism) ngự trị vững chắc lâu dài trong giới hàn lâm và chính quyền. Các tác giả xuất sắc có thể kể tới là Jacques-Louis David (1748-1825) và Jean-Auguste Dominique Ingres (1780–1867). Tuy nhiên sẽ thật thiếu sót nếu không nhắc tới người được cho là mở đầu cho trường phái này – Bantoni Pompeo, ông là họa sĩ nổi tiếng người Ý theo trường phái Rococo và Tân cổ điển.
Bantoni Pompeo 
Bantoni (1708-1787) sinh ra tại thành phố Lucca, trong gia đình người thợ kim hoàn. Rất có thể, những bài học đầu tiên về nghề nghiệp của người cha đã có ảnh hưởng đến phong cách sáng tạo sau này của Batoni, đó là sự chính xác và lộng lẫy trong các chi tiết của tác phẩm. Bantoni học vẽ ở thủ đô Roma, tại xưởng họa của các họa sĩ nổi tiếng thời bấy giờ là Agostino Mazushi và Sebatiano Konca.
Những bức tranh nghệ thuật đầu tay của Bantoni được họa sĩ sáng tác từ năm 1730, thể hiện rất rõ phong cách của trường phái Rococo, có đặc điểm là bố cục chặt chẽ, màu sắc tương phản rực rỡ và các hình thể nhân vật luôn trong tư thế động. Tuy nhiên, sau này khi nghiên cứu các tác phẩm của họa sĩ thiên tài thời Phục hưng là Raffaello Santi (1483-1520) và tư tưởng của trường phái tân Cổ điển, Bantoni đã thay đổi bút pháp và chủ đề của mình. Càng ngày họa sĩ càng quan tâm nhiều hơn đến các câu chuyện thần thoại và các sự tích trong kinh thánh đề cao tinh thần trách nhiệm, nghĩa vụ công dân của con người.
Đám cưới của của Cupid và Psyche anagoria – Bantoni Pompeo
Achilles tại Toà án Lycomedes – Bantoni Pompeo – 1745
Về bút pháp thể hiện, tư thế của các nhân vật trong tranh rất chuẩn xác và dứt khoát theo ý đồ của tác phẩm, còn chủ đề tư tưởng của tác phẩm cũng rõ ràng, khúc chiết hơn. Mặc dù thường lấy chủ đề trong các câu chuyện thần thoại và truyền thuyết, song các sáng tác của Bantoni vẫn mang hơi thở của đời sống hiện thực đất nước Italia thế kỷ XVIII thể hiện qua trang phục, vật dụng, cảnh vật…
Samson and Delilah – Batoni Pompeo
Khuynh hướng hiện thực trong tác phẩm của Bantoni được thể hiện rõ nhất qua thể loại tranh chân dung. Trong đó họa sĩ đã phản ánh một cách chính xác hơi thở của đời sống đương đại. Những bức chân dung thành công của họa sĩ luôn được vẽ một cách cẩn trọng, nghiêm túc, thể hiện sâu sắc nội tâm của người mẫu thông qua nét mặt. Các nhân vật trong tranh của Bantoni thường là tầng lớp quý tộc, được thể hiện trên nền phong cảnh hoành tráng. Mặc dù tính cách nội tâm và tâm trạng tình cảm của từng người mẫu trong tranh có khác nhau, song các người mẫu đều có nét chung là mang dáng vẻ của tầng lớp quý tộc.
Ngài John Armytage – Bantoni Pompeo
Đức Thánh Cha Ritratto VI – Bantoni Pompeo
William Legge – Bantoni Pompeo
Bantoni là người tiên phong trong thể loại chân dung hoành tráng theo phong cách Tân cổ điển và mở đầu cho trường phái Cổ điển (Classicism) bắt đầu từ thế kỷ XVIII tại các nước châu Âu.
Jacques-Louis David 
Jacques-Louis David (30 tháng 8 năm 1748 – 29 tháng 12 năm 1825) là một họa sĩ người Pháp theo trường phái Tân cổ điển. Ông là tác giả của nhiều bức họa đề tài lịch sử nổi tiếng như Oath of the Horatii (1784), The Death of Marat (1793), The Death of Socrates (1787), The Intervention of the Sabine Women (1799)…
Cái chết của Marat – David
Antoine Lavoisier và vợ của ông – David – 1788
Belisarius – David – 1781
Cái chết của Socrates – David – 1787
Jacques-Louis David sinh trưởng trong một gia đình giàu có ở Paris. Vì thế, ông có cơ hội tiếp cận và học hỏi các họa sĩ tài danh thời đó. David giành giải Prinx de Rome năm 1774 và trong một chuyến đến Italy, ông thực sự bị phong cách hội họa của Nicolas Poussin cuốn hút. Sau đó, ông đã sáng tác một loạt tác phẩm thành công. Ngày 9 tháng 11 năm 1799 danh tướng 30 tuổi Napoléon Bonaparte làm đảo chính, trở thành đệ nhất tổng tài, dứt điểm với cách mạng Pháp. Lúc bấy giờ Jacques – Louis David đã là một danh hoạ 51 tuổi. Từ một người thân cộng hòa, từng bị bỏ tù khi cách mạng thoái trào, nay ngả sang thân chế độ quân chủ, ông âm thầm vẽ các chân dung cho các nhà bảo trợ giàu có để kiếm tiền. Với bức “Những phụ nữ Sabine”, ra mắt công chúng cuối năm 1799, ông muốn ngầm gửi một thông điệp hoà giải giữa phe bảo hoàng và phe cộng hòa. Tuy nhiên công chúng xem tranh đã suy diễn rằng David muốn hoà giải với Napoléon. 
Phụ nữ Sabine – David – 1799
Lễ đăng quang của Napoleon – David – 1806 
Napoleon vượt dãy Alps (An pơ) – David
Phu nhân Récamier – David – 1800
Jean Auguste Dominique Ingres
Jean Auguste Dominique Ingres (29 tháng năm 1780 – 14 tháng 1 năm 1867) là một họa sĩ theo trường phái Tân cổ điển người Pháp. Mặc dù ông tự nhận mình là họa sĩ của lịch sử theo truyền thống của Nicolas Poussin và Jacques Louis David, đến cuối đời, chính những tranh chân dung do Ingres vẽ, cả bằng sơn màu và phác họa, mới được công nhận là di sản lớn nhất của ông.
Một bức phác họa chì của Ingres
Công chúa Albert de Broglie – Ingres – 1853
Người tắm – Ingres – 1808
Phu nhân Haussonville – Ingres 
Napoleon trên ngai vàng – Ingres – 1806
Là một người hết sức tôn sùng quá khứ, ông tự nhận mình với vai trò là người bảo vệ chính thống hàn lâm chống lại phong cách lãng mạn đang đi lên đại diện là họa sĩ đối địch Eugène Delacroix. Hình mẫu của ông, như ông từng giải thích, là “những người thầy vĩ đại nổi tiếng trong thế kỷ của những ký ức vinh quang khi Raphael thiết lập những ranh giới vĩnh cửu và không thể chối cãi trong nghệ thuật … do đó tôi là người bảo tồn học thuyết tốt đẹp, chứ không phải là người sáng tạo”. Tuy vậy, các ý kiến ngày nay có xu hướng xem Ingres và những nhà Tân cổ điển cùng thời với ông là hiện thân của tinh thần Lãng mạn vào thời đó, trong khi những biến cách về hình dáng và không gian mang tính biểu hiện khiến ông trở thành một điềm báo quan trọng cho nghệ thuật hiện đại.
The Virgin Adoring the Host – Ingres
Apotheosis of Homer (1827) – Ingres
Thetis cầu khẩn Jupiter – Ingres – 1811
Phi tần – Ingres – 1814
Ngoài những tác giả kể trên, hội họa Tân cổ điển còn ghi nhận những cái tên như: Elisabeth Vigée-Lebrun, Joshua Reynolds,… với những tác phẩm rất nổi tiếng, đóng góp cho sự phát triẻn rực rỡ của nên hội họa đương thời.
Sarah Campbell – Joshua Reynolds
Phu nhân Elizabeth Ingram – Reynolds
Chân dung tự họa – Elisabeth Vigée-Lebrun
Chân dung tự họa và con gái – Elisabeth Vigée-Lebrun
Chân dung tự họa – Elisabeth Vigée-Lebrun
DESIGNS.VN
Có thể bạn quan tâm
> 5 sự kết hợp tạo nên những bức ảnh đẹp hơn
> Tranh sơn dầu Việt Nam
> Nguyễn Gia Trí: "Tôi sáng tác bằng tâm linh" – Lời tâm sự từ cha đẻ những bức tranh sơn mài tân thời của Việt Nam
Tags: chú giải, Định nghĩa, hội họa, lịch sử, Mỹ thuật, mỹ thuật thế giới, Neoclassicism, nghệ thuật, Tân cổ điển
Điều hướng bài viết
Trả lời
Email của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *
Bình luận *
Tên *
Email *
Lưu tên của tôi và email trong trình duyệt này cho lần bình luận kế tiếp của tôi.

================================================================================

